धृतराष्ट्र ने कहा: हे सञ्जय! धर्मक्षेत्र (holy land) कुरुक्षेत्र में युद्ध की इच्छा से एकत्र हुए (gathered) मेरे पुत्रों और पाण्डु के पुत्रों ने क्या किया?
सञ्जय ने कहा: उस समय राजा दुर्योधन ने पाण्डवों की व्यूहाकार खड़ी सेना (military formation) को देखकर, द्रोणाचार्य के पास जाकर यह वचन कहे।
हे आचार्य! आपके बुद्धिमान शिष्य, द्रुपद के पुत्र (धृष्टद्युम्न) द्वारा व्यूहाकार खड़ी की गई पाण्डु पुत्रों की इस विशाल सेना (army) को देखिए।
इस सेना में महान धनुर्धर (archers) शूरवीर हैं, जो युद्ध में भीम और अर्जुन के समान हैं; जैसे युयुधान (सात्यकि), राजा विराट और महारथी (great warrior) द्रुपद।
धृष्टकेतु, चेकितान और बलवान काशिराज, तथा पुरुजित, कुन्तिभोज और मनुष्यों में श्रेष्ठ (noble man) शैब्य भी हैं।
पराक्रमी (valiant) युधामन्यु और बलवान उत्तमौजा, सुभद्रा का पुत्र (अभिमन्यु) और द्रौपदी के पाँचों पुत्र; ये सभी महारथी (great chariot warriors) हैं।
हे ब्राह्मणों में श्रेष्ठ (best of brahmanas)! हमारे पक्ष में भी जो विशिष्ट (distinguished/special) योद्धा हैं, उन्हें आप जान लीजिए; आपकी जानकारी के लिए मैं अपनी सेना के नायकों (leaders) के नाम बताता हूँ।
स्वयं आप (द्रोणाचार्य), भीष्म पितामह, कर्ण और युद्ध जीतने वाले (victorious in battle) कृपाचार्य; तथा वैसे ही अश्वत्थामा, विकर्ण और सोमदत्त का पुत्र (भूरिश्रवा)।
और भी बहुत से शूरवीर (heroes) हैं, जो मेरे लिए अपना जीवन त्यागने को तैयार हैं; वे अनेक प्रकार के अस्त्र-शस्त्रों से सुसज्जित (well-armed) हैं और सभी युद्ध कला में निपुण (experts) हैं।
भीष्म पितामह द्वारा रक्षित (protected) हमारी वह सेना अपर्याप्त (unlimited/unconquerable) है, और भीम द्वारा रक्षित इन लोगों की यह सेना पर्याप्त (limited) है।
इसलिए आप सभी अपनी-अपनी नियुक्त जगहों (strategic positions) पर मोर्चों पर रहते हुए, सभी ओर से भीष्म पितामह की ही रक्षा (protect) करें।
कुरुवंश के वयोवृद्ध (eldest) प्रतापी पितामह भीष्म ने दुर्योधन के हृदय में हर्ष (joy) उत्पन्न करते हुए सिंह की दहाड़ के समान उच्च स्वर से गरजकर शंख बजाया।
इसके बाद शंख, नगाड़े (kettledrums), ढोल, मृदंग और नरसिंगे (horns) एक साथ ही अचानक बज उठे; वह भयानक शब्द अत्यंत तुमुल (tumultuous/roaring) था।
इसके बाद सफेद घोड़ों (white horses) से युक्त एक विशाल रथ (magnificent chariot) में बैठे हुए भगवान श्रीकृष्ण और अर्जुन ने भी अपने दिव्य (divine) शंख बजाए।
ऋषिकेश (श्रीकृष्ण) ने पाञ्चजन्य नामक शंख, धनञ्जय (अर्जुन) ने देवदत्त नामक शंख, और भयानक कर्म करने वाले (performer of Herculean tasks) भेड़िया जैसे पेट वाले भीम ने पौण्ड्र नामक महाशंख बजाया।
कुन्ती के पुत्र राजा युधिष्ठिर ने अनन्तविजय नामक शंख बजाया, तथा नकुल और सहदेव ने सुघोष और मणिपुष्पक नामक शंख बजाए।
श्रेष्ठ धनुर्धर (excellent archer) काशिराज, महारथी शिखण्डी, धृष्टद्युम्न, राजा विराट और अजेय (unconquered) सात्यकि,
हे पृथ्वीपति (lord of the earth)! राजा द्रुपद, द्रौपदी के पुत्रों और महाबाहु (mighty-armed) सुभद्रापुत्र अभिमन्यु ने सब ओर से अपने-अपने अलग-अलग शंख बजाए।
आकाश और पृथ्वी को भयानक शब्द से गुँजाते हुए, उस तुमुल नाद (roaring sound) ने धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदयों को विदीर्ण (shattered/rent) कर दिया।
हे महीपते (king)! इसके बाद शस्त्र चलने की तैयारी के समय, हनुमान जी के चिह्न वाली ध्वजा वाले (monkey-bannered) पाण्डुपुत्र अर्जुन ने धृतराष्ट्र के पुत्रों को व्यवस्थित खड़े देखकर अपना धनुष उठाया, और तब श्रीकृष्ण से यह वचन कहे।
अर्जुन ने कहा: हे अच्युत (infallible/unchanging)! दोनों सेनाओं के बीच में मेरे रथ को स्थापित (position) कर दीजिए,
जिससे कि मैं युद्ध की इच्छा से यहाँ खड़े (gathered for battle) इन योद्धाओं को अच्छी तरह देख सकूँ, कि इस युद्ध रूपी उद्योग (enterprise of war) में मुझे किन-किन के साथ युद्ध करना है।
मैं युद्ध क्षेत्र में उन्हें देखना चाहता हूँ, जो दुर्बुद्धि (evil-minded) धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन का युद्ध में प्रिय (pleasure/benefit) करने की इच्छा से यहाँ एकत्र हुए हैं।
सञ्जय ने कहा: हे भारत (धृतराष्ट्र)! अर्जुन द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर श्रीकृष्ण ने दोनों सेनाओं के बीच में उस उत्तम रथ (excellent chariot) को खड़ा कर दिया,
भीष्म, द्रोण और संसार के सभी राजाओं के सामने श्रीकृष्ण ने कहा, "हे पार्थ (अर्जुन)! यहाँ एकत्र हुए (assembled) इन कुरुवंशियों को देखो।"
वहाँ अर्जुन ने दोनों ही सेनाओं में खड़े अपने पिताओं, दादों (grandfathers), आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों (grandsons) तथा मित्रों को देखा;
तथा श्वशुरों (fathers-in-law) और शुभचिन्तकों (well-wishers) को भी देखा; उन सभी उपस्थित (stationed) बन्धु-बान्धवों को देखकर,
वह कुन्तीपुत्र अर्जुन अत्यंत करुणा (intense pity) से घिर गया और शोक करते हुए (grief-stricken) यह वचन बोला। अर्जुन ने कहा: हे कृष्ण! युद्ध की इच्छा से उपस्थित इस अपने ही स्वजनों (kinsmen) को देखकर,
मेरे अंग शिथिल (freeze/collapse) हो रहे हैं और मेरा मुख सूख रहा है; मेरे शरीर में कम्पन (trembling) हो रहा है और रोंगटे खड़े (goosebumps) हो रहे हैं।
मेरे हाथ से गाण्डीव धनुष सरक रहा है (slipping) और मेरी त्वचा में भी जलन (burning sensation) हो रही है; मैं यहाँ खड़ा रहने में भी असमर्थ हूँ और मेरा मन भ्रमित (spinning) सा हो रहा है।
हे केशव! मैं शकुनों को भी विपरीत (adverse/bad omens) देख रहा हूँ, और युद्ध में अपने ही स्वजनों को मारकर मुझे कोई कल्याण (good/benefit) नहीं दिखाई देता।
हे कृष्ण! मैं न तो विजय चाहता हूँ, न राज्य और न सुखों की कामना करता हूँ; हे गोविन्द! हमें ऐसे राज्य से क्या लाभ, अथवा ऐसे भोगों और जीवन से भी क्या प्रयोजन (purpose)?
जिनके लिए हमें राज्य, भोग और सुखों की कामना (desire) थी, वे ही ये सब अपने प्राणों और धन की आशा त्यागकर युद्ध में खड़े हैं।
यहाँ आचार्य, पिता, पुत्र, दादा, मामा, ससुर, पोते, साले (brothers-in-law) तथा अन्य सम्बन्धी (relatives) उपस्थित हैं।
हे मधुसूदन! यदि ये मुझे मार भी डालें (even if they kill me), तो भी मैं इन्हें मारना नहीं चाहता; त्रिलोकी के राज्य (sovereignty over three worlds) के लिए भी नहीं, फिर इस पृथ्वी के लिए तो कहना ही क्या?
हे जनार्दन! धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारकर हमें क्या प्रसन्नता (happiness) मिलेगी? इन आततायियों (aggressors/criminals) को मारकर तो हमें पाप ही लगेगा।
इसलिए अपने बान्धव (relatives) धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारना हमारे लिए उचित नहीं है; हे माधव! अपने ही स्वजनों (kinsmen) को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं?
यदि लोभ से भ्रष्ट चित्त वाले (greed-corrupted minds) ये लोग कुल के नाश से होने वाले दोष और मित्रों से द्रोह (treachery) करने के पाप को नहीं देख पा रहे हैं,
तो हे जनार्दन! कुल के नाश से होने वाले दोष को स्पष्ट देखने वाले हम लोगों को इस पाप (sin) से हटने का विचार क्यों नहीं करना चाहिए?
कुल का नाश होने पर सनातन (eternal) कुल-धर्म नष्ट हो जाते हैं; धर्म के नष्ट हो जाने पर संपूर्ण कुल को अधर्म (impiety/lawlessness) दबा लेता है।
हे कृष्ण! अधर्म के बढ़ जाने से कुल की स्त्रियाँ दूषित (corrupted) हो जाती हैं; और हे वार्ष्णेय (कृष्ण)! स्त्रियों के दूषित होने पर वर्ण-सङ्कर (intermixture of castes/adulteration) उत्पन्न होता है।
वर्ण-सङ्कर कुल का नाश करने वालों को और कुल को नरक (hell) में ले जाने वाला ही होता है; पिण्ड और जल की क्रियाएँ (ancestral rituals) लुप्त हो जाने से इनके पितर भी गिर जाते हैं।
कुल का नाश करने वालों के इन वर्ण-सङ्कर पैदा करने वाले दोषों से सनातन जाति-धर्म और कुल-धर्म नष्ट (destroyed) हो जाते हैं।
हे जनार्दन! हमने ऐसा सुना है कि जिन मनुष्यों के कुल-धर्म नष्ट (ruined) हो जाते हैं, उनका सदा के लिए नरक में ही वास (dwelling in hell) होता है।
आश्चर्य है! हम लोग कितना बड़ा पाप (great sin) करने के लिए तैयार हो गए हैं, जो राज्य और सुख के लोभ में अपने ही स्वजनों को मारने के लिए उद्यत (ready) हैं।
यदि शस्त्र हाथ में लिए हुए (armed) धृतराष्ट्र के पुत्र रणभूमि में मुझ शस्त्रहीन (unarmed) और सामना न करने वाले को मार भी दें, तो वह मेरे लिए अधिक कल्याणकारी (better/beneficial) होगा।
सञ्जय ने कहा: युद्ध भूमि में ऐसा कहकर, शोक से उद्विग्न मन वाले (overwhelmed with grief) अर्जुन ने अपने बाण सहित धनुष को त्याग दिया और रथ के पिछले भाग (seat of the chariot) में बैठ गए।




सञ्जय ने कहा: उस प्रकार करुणा से घिरे हुए (overwhelmed with pity), आँसुओं से पूर्ण और व्याकुल नेत्रों वाले (tearful eyes), शोक करते हुए अर्जुन से मधुसूदन (श्रीकृष्ण) ने यह वचन कहे।
श्रीभगवान ने कहा: हे अर्जुन! इस विषम समय (moment of crisis) में तुम्हें यह अज्ञान (delusion/mental darkness) कहाँ से प्राप्त हुआ, जो न तो श्रेष्ठ पुरुषों के योग्य है, न स्वर्ग देने वाला है और न ही कीर्ति करने वाला (disgraceful) है?
हे पार्थ! नपुंसकता (cowardice) को मत प्राप्त होओ, यह तुम्हारे योग्य नहीं है; हे परन्तप (शत्रुओं को तपाने वाले)! हृदय की इस तुच्छ दुर्बलता (weakness of heart) को त्यागकर युद्ध के लिए खड़े हो जाओ।
अर्जुन ने कहा: हे मधुसूदन! हे अरिसूदन (शत्रुहन्ता)! मैं रणभूमि में भीष्म पितामह और द्रोणाचार्य के विरुद्ध बाणों से कैसे युद्ध करूँगा, जो दोनों ही मेरे लिए परम पूजनीय (worthy of worship) हैं?
महानुभाव गुरुजनों को न मारकर इस संसार में भीख मांगकर (living on alms) खाना भी कल्याणकारी है; क्योंकि गुरुजनों को मारकर भी इस संसार में रुधिर से सने हुए (stained with blood) अर्थ और काम रूपी भोगों को ही तो भोगूँगा।
हम यह भी नहीं जानते कि हमारे लिए क्या श्रेष्ठ (better) है—कि हम जीतें या वे हमें जीत लें; जिन्हें मारकर हम जीना भी नहीं चाहते, वे ही धृतराष्ट्र के पुत्र हमारे सामने युद्ध में खड़े हैं।
कायरता के दोष से नष्ट हुए स्वभाव वाला (weakness-tainted nature) और धर्म के विषय में मोहित चित्त हुआ (confused mind) मैं आपसे पूछता हूँ; जो निश्चित रूप से कल्याणकारी (best) हो, वह मेरे लिए कहिए; मैं आपका शिष्य हूँ, आपकी शरण आए हुए (surrendered to you) मुझको शिक्षा दीजिए।
भूमि पर निष्कंटक (unrivalled) और समृद्ध राज्य को तथा देवताओं के आधिपत्य (lordship over gods) को प्राप्त करके भी, मैं उस उपाय को नहीं देखता जो मेरी इन्द्रियों को सुखाने वाले इस शोक को दूर कर सके।
सञ्जय ने कहा: हे शत्रुओं को तपाने वाले धृतराष्ट्र! हृषिकेश (श्रीकृष्ण) से इस प्रकार कहकर, गुडाकेश (अर्जुन) ने गोविन्द से "मैं युद्ध नहीं करूँगा" ऐसा साफ कह दिया और फिर चुप (silent) हो गए।
हे भारत (धृतराष्ट्र)! दोनों सेनाओं के बीच में शोक करते हुए (grief-stricken) उस अर्जुन से हृषिकेश (श्रीकृष्ण) ने मानो हँसते हुए (smilingly) यह वचन कहे।
श्रीभगवान ने कहा: तुम उन लोगों के लिए शोक कर रहे हो जो शोक करने योग्य नहीं हैं (not worthy of grief), और विद्वानों जैसी बातें करते हो; बुद्धिमान लोग (wise men) जीवित और मृत दोनों के ही लिए शोक नहीं करते।
ऐसा कभी नहीं था कि मैं नहीं था, या तुम नहीं थे, अथवा ये राजा लोग नहीं थे; और न ही ऐसा है कि इसके बाद हम सब नहीं रहेंगे (exist)।
जैसे इस देह में जीवात्मा की कुमार अवस्था (childhood), युवावस्था और वृद्धावस्था होती है; वैसे ही दूसरे शरीर की प्राप्ति (transmigration of soul) होती है, धीर पुरुष वहाँ मोहित (deluded) नहीं होता।
हे कुन्तीपुत्र! इन्द्रियों और विषयों के स्पर्श तो शीत, उष्ण, सुख और दुःख देने वाले हैं; वे आने-जाने वाले और अनित्य (temporary/finitude) हैं, हे भारत! तुम उनको सहन (endure/tolerate) करो।
हे पुरुषों में श्रेष्ठ! जो सुख और दुःख में समान रहने वाले (equanimous) उस धीर पुरुष को ये इन्द्रियों के विषय व्याकुल (disturb) नहीं करते, वह मोक्ष (immortality) के योग्य होता है।
असत् (temporary physical body) का अस्तित्व नहीं है, और सत् (eternal soul) का कभी अभाव नहीं होता; तत्त्वदर्शियों (seers of the truth) द्वारा इन दोनों का ही अंत यानी निष्कर्ष देखा गया है।
तुम उसे अविनाशी (imperishable) जानो, जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त (pervaded) है; इस अव्यय (unchanging) का विनाश करने में कोई भी समर्थ नहीं है।
अविनाशी और अप्रमेय (unmeasurable/infinite) नित्य जीवात्मा के ये सब शरीर नाशवान (perishable) कहे गए हैं; इसलिए हे भारत! तुम युद्ध करो।
जो इस आत्मा को मारने वाला समझता है और जो इसे मरा हुआ मानता है; वे दोनों ही नहीं जानते, क्योंकि यह आत्मा न तो किसी को मारता है और न ही मारा जाता है।
यह आत्मा कभी न तो जन्म लेता है और न मरता है, न यह होकर फिर होने वाला है; यह अजन्मा, नित्य, सनातन (eternal) और पुरातन है, शरीर के मारे जाने पर भी यह नहीं मारा जाता।
हे पार्थ! जो इस आत्मा को अविनाशी, नित्य, अजन्मा और अव्यय जानता है; वह पुरुष कैसे किसी को मरवाता है (cause to kill) और कैसे किसी को मारता है?
जैसे मनुष्य पुराने वस्त्रों को त्यागकर (discarding worn-out clothes) दूसरे नए वस्त्रों को ग्रहण करता है; वैसे ही जीवात्मा पुराने शरीरों को त्यागकर दूसरे नए शरीरों में प्रवेश करता है।
इस आत्मा को शस्त्र काट नहीं सकते, इसको आग जला नहीं सकती; इसको जल गीला नहीं कर सकता और वायु सुखा नहीं सकती।
क्योंकि यह आत्मा अच्छेद्य (uncuttable), अदाह्य (unburnable), अक्लेद्य (insoluble) और अशोष्य है; यह नित्य, सर्वव्यापी (all-pervading), स्थिर, अचल और सनातन है।
यह आत्मा अव्यक्त (unmanifest), यह अचिन्त्य (inconceivable) और यह अविकार्य (unchanging/alterless) कहा जाता है; इसलिए इस आत्मा को ऐसा जानकर तुम्हें शोक नहीं करना चाहिए (should not grieve)।
और यदि तुम इस आत्मा को सदा जन्म लेने वाला (constantly born) अथवा सदा मरने वाला मानते हो, तो भी हे महाबाहु (mighty-armed)! तुम्हें इस प्रकार शोक करना उचित नहीं है।
क्योंकि जन्मे हुए की मृत्यु निश्चित (death is certain) है और मरे हुए का जन्म निश्चित है; इसलिए इस बिना उपाय वाले विषय (inevitable matter) में तुम्हें शोक नहीं करना चाहिए।
हे भारत! सभी जीव जन्म से पहले अप्रकट (unmanifest before birth) थे, जीवन के मध्य में प्रकट हैं और मृत्यु के बाद फिर अप्रकट हो जाने वाले ही हैं; तो फिर ऐसी स्थिति में शोक क्या करना?
कोई इस आत्मा को आश्चर्य की तरह देखता है (looks upon as a wonder) और वैसे ही दूसरा कोई इसे आश्चर्य की तरह बताता है; तथा अन्य कोई इसे आश्चर्य की तरह सुनता है और सुनकर भी इसे कोई नहीं जान पाता।
हे भारत! सब जीवों के शरीर में यह जीवात्मा सदा ही अवध्य (eternal/cannot be killed) है; इसलिए तुम्हें सभी प्राणियों के लिए शोक करना उचित नहीं है।
अपने क्षत्रिय धर्म को देखकर (considering your own duty) भी तुम्हें डिगना नहीं चाहिए; क्योंकि क्षत्रिय के लिए धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर दूसरा कोई कल्याणकारी मार्ग नहीं है।
अपने आप प्राप्त हुए (coming of its own accord) और खुले हुए स्वर्ग के द्वार रूप ऐसे युद्ध को, हे पार्थ! भाग्यशाली क्षत्रिय ही पाते हैं।
और यदि तुम इस धर्मयुक्त युद्ध (righteous war) को नहीं करोगे, तो तुम अपने स्वधर्म और कीर्ति को खोकर पाप को प्राप्त होओगे।
और सब लोग तुम्हारी बहुत काल तक रहने वाली अपकीर्ति (infamy/dishonor) का भी वर्णन करेंगे; और सम्मानित मनुष्य के लिए अपकीर्ति मृत्यु से भी बढ़कर होती है।
महारथी लोग तुम्हें भय के कारण युद्ध से हटा हुआ (withdrawn from battle) मानेंगे; और जिनकी दृष्टि में तुम पहले बहुत सम्मानित थे, उनके सामने तुम लघुता (insignificant) को प्राप्त होओगे।
तुम्हारे शत्रु तुम्हारे सामर्थ्य की निंदा करते हुए (criticizing your ability) बहुत से न कहने योग्य वचनों को कहेंगे; उससे बढ़कर अधिक दुःख और क्या होगा?
यदि मारे गए तो स्वर्ग को प्राप्त करोगे (attain heaven) और यदि जीत गए तो पृथ्वी का भोग करोगे; इसलिए हे कुन्तीपुत्र! युद्ध का निश्चय करके खड़े हो जाओ।
सुख-दुःख, लाभ-हानि और जय-पराजय को समान समझकर (treating alike), इसके बाद तुम युद्ध के लिए तैयार हो जाओ; इस प्रकार तुम पाप को प्राप्त नहीं होओगे।
हे पार्थ! यह बुद्धि तुम्हारे लिए ज्ञानयोग (analytical knowledge) के विषय में कही गई, अब तुम इसे कर्मयोग के विषय में सुनो; जिस बुद्धि से युक्त होकर तुम कर्मों के बन्धन (bondage of karma) को काट डालोगे।
इस कर्मयोग के मार्ग में आरम्भ का नाश नहीं होता (no loss of effort) और कोई विपरीत परिणाम भी नहीं होता; इस धर्म का थोड़ा सा भी आचरण महान भय से रक्षा करता है।
हे कुरुनन्दन! इस मार्ग में निश्चयात्मक बुद्धि (resolute intellect) एक ही होती है; और अस्थिर विचार वाले मनुष्यों की बुद्धियाँ बहुत भेदों वाली और अनन्त होती हैं।
हे पार्थ! वेदों के वचनों में प्रीति रखने वाले और "इसके सिवाय और कुछ नहीं है" ऐसा कहने वाले अविवेकी मनुष्य (foolish people) इस प्रकार की पुष्पित यानी दिखावटी वाणी को कहते हैं।
जो कामनाओं में डूबे हैं, स्वर्ग को ही श्रेष्ठ मानने वाले हैं, और जो जन्म रूपी कर्मफल देने वाली तथा भोग और ऐश्वर्य की प्राप्ति के लिए बहुत सी क्रियाओं का वर्णन करते हैं;
भोग और ऐश्वर्य में अत्यंत आसक्त (attached to pleasure and power) और उस दिखावटी वाणी द्वारा हरे गए चित्त वाले मनुष्यों की बुद्धि, परमात्मा में समाहित (resolute mind in samadhi) नहीं हो पाती।
हे अर्जुन! वेद तीनों गुणों के कार्यों का निरूपण करने वाले हैं, तुम तीनों गुणों से रहित (free from three modes) हो जाओ; सुख-दुःखादि द्वन्द्वों से रहित, नित्य सत्त्वगुण में स्थित, योग-क्षेम को न चाहने वाले और आत्मनिष्ठ बनो।
सब ओर से जल से भरे हुए महाजलाशय के प्राप्त होने पर एक छोटे कुएँ का जितना प्रयोजन (utility of a small well) रह जाता है, ब्रह्म को जानने वाले ब्राह्मण का सभी वेदों से उतना ही प्रयोजन रह जाता है।
तुम्हारा अधिकार केवल कर्म करने में ही है (right is to work only), उसके फलों में कभी नहीं; तुम कर्मों के फल का कारण मत बनो, और तुम्हारी आसक्ति कर्म न करने में भी न हो।
हे धनञ्जय! तुम आसक्ति को त्यागकर (abandoning attachment) तथा सिद्धि और असिद्धि में समान होकर योग में स्थित हुए कर्मों को करो; समत्व भाव को ही योग कहा जाता है।
हे धनञ्जय! इस बुद्धियोग (intellect yoga) की अपेक्षा सकाम कर्म अत्यंत ही निकृष्ट (far inferior) है; इसलिए तुम समत्व बुद्धि की शरण ग्रहण करो (seek refuge in intellect), क्योंकि फल की इच्छा रखने वाले मनुष्य अत्यंत दीन (miserable/poor creatures) होते हैं।
समत्व बुद्धि से युक्त मनुष्य इस संसार में पुण्य और पाप (good and evil deeds) दोनों को ही इसी जन्म में त्याग देता है; इसलिए तुम इस समत्व योग के लिए तैयार हो जाओ, क्योंकि कर्मों में यह कुशलता ही योग (excellence in work) है।
क्योंकि बुद्धि से युक्त मनीषी पुरुष (wise sages) कर्मों से उत्पन्न होने वाले फल को त्यागकर, जन्म के बन्धन से सर्वथा मुक्त होकर (free from the bondage of birth) उस अनामय यानी परम पद (disease-free state) को प्राप्त होते हैं।
जिस समय तुम्हारी बुद्धि मोह रूपी दलदल (mire of delusion) को पार कर जाएगी, उस समय तुम सुनने योग्य और सुने हुए विषयों के प्रति वैराग्य (indifference to what is heard) को प्राप्त हो जाओगे।
शास्त्रों के विभिन्न वचनों को सुनने से विचलित हुई तुम्हारी बुद्धि जब परमात्मा में स्थिर और अचल (unshakable/steady in samadhi) हो जाएगी, तब तुम योग को प्राप्त कर लोगे।
अर्जुन ने कहा: हे केशव! समाधि में स्थित स्थिर बुद्धि वाले पुरुष (man of steady wisdom) के क्या लक्षण हैं? वह स्थिर बुद्धि वाला मनुष्य कैसे बोलता है, कैसे बैठता है और कैसे चलता (walks) है?
श्रीभगवान ने कहा: हे पार्थ! जब मनुष्य अपने मन में स्थित सभी कामनाओं को पूरी तरह त्याग देता है (abandons all desires), और अपने आप से अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है, तब वह स्थिरप्रज्ञ (man of steady wisdom) कहा जाता है।
दुःखों की प्राप्ति होने पर जिसके मन में उद्वेग नहीं होता (unshaken in adversity), सुखों की प्राप्ति में जिसकी स्पृहा यानी इच्छा दूर हो गई है, और जिसके राग, भय तथा क्रोध नष्ट हो चुके हैं, वह स्थिर बुद्धि वाला मुनि (sage of steady mind) कहा जाता है।
जो मनुष्य सर्वत्र स्नेह से रहित है (free from attachment) तथा उस-उस शुभ या अशुभ परिस्थिति को प्राप्त करके न तो प्रसन्न होता है और न द्वेष करता है, उसकी बुद्धि स्थिर (firmly established) है।
और जैसे कछुआ सब ओर से अपने अंगों को सिकोड़ लेता (withdraws its limbs) है, वैसे ही जब यह मनुष्य अपनी इन्द्रियों को इन्द्रियों के विषयों से सब प्रकार से हटा लेता है, तब उसकी बुद्धि स्थिर है।
इन्द्रियों द्वारा विषयों को ग्रहण न करने वाले मनुष्य के भी विषय तो निवृत्त हो जाते हैं, परन्तु उनमें रहने वाली आसक्ति (taste/craving) बनी रहती है; इस पुरुष की वह आसक्ति भी परमात्मा का साक्षात्कार करके (realizing the Supreme) निवृत्त हो जाती है।
हे कुन्तीपुत्र! क्योंकि यत्न करते हुए बुद्धिमान मनुष्य (wise man) के मन को भी ये प्रमथनशील यानी बलवान इन्द्रियाँ जबरदस्ती हर लेती हैं (turbulent senses carry away the mind)।
उन सभी इन्द्रियों को वश में करके (restraining them all), मनुष्य को मेरे परायण होकर बैठना चाहिए; क्योंकि जिस मनुष्य की इन्द्रियाँ अपने वश में (senses under control) होती हैं, उसी की बुद्धि स्थिर होती है।
विषयों का चिन्तन करने वाले मनुष्य की उन विषयों में आसक्ति (attachment) पैदा हो जाती है; आसक्ति से उन विषयों की कामना उत्पन्न होती है, और कामना में बाधा आने से क्रोध उत्पन्न होता है।
क्रोध से सम्मोह यानी अविवेक (delusion) उत्पन्न होता है, अविवेक से स्मृति भ्रमित (loss of memory) हो जाती है; स्मृति के भ्रमित होने से बुद्धि का नाश हो जाता है, और बुद्धि का नाश होने से मनुष्य पूरी तरह नष्ट (ruined) हो जाता है।
परन्तु अपने वश में की हुई इन्द्रियों द्वारा विषयों में विचरण करता हुआ, राग और द्वेष से रहित (free from attachment and aversion) स्वाधीन अन्तःकरण वाला मनुष्य परम प्रसन्नता (grace/serenity) को प्राप्त होता है।
उस प्रसन्नता के प्राप्त होने पर उसके सभी दुःखों का नाश (destruction of all sorrows) हो जाता है; और उस प्रसन्न चित्त वाले मनुष्य की बुद्धि शीघ्र ही सब ओर से हटकर परमात्मा में स्थिर हो जाती है।
योगरहित मनुष्य में निश्चयात्मक बुद्धि नहीं होती, और उस अयुक्त मनुष्य में कोई भावना (contemplation) भी नहीं होती; और भावना से रहित मनुष्य को शान्ति नहीं मिलती, फिर अशान्त मनुष्य को सुख कहाँ (how can there be happiness for the restless)?
क्योंकि जल में नाव को जैसे वायु हर लेती (wind sweeps away a boat on water) है, वैसे ही विषयों में विचरती हुई इन्द्रियों के साथ जो मन लगा रहता है, वह उस मनुष्य की बुद्धि को हर लेता है।
इसलिए हे महाबाहु! जिस मनुष्य की इन्द्रियाँ इन्द्रियों के विषयों से सब प्रकार से रोक ली गई (completely restrained) हैं, उसी की बुद्धि स्थिर है।
जो संपूर्ण प्राणियों के लिए रात्रि के समान है, उस आत्मज्ञान के समय में संयमी मनुष्य (self-controlled man) जागता है; और जिस सांसारिक सुख में सब जीव जागते हैं, वह तत्त्वदर्शी मुनि के लिए रात्रि के समान है।
जैसे सब ओर से जल से परिपूर्ण और अचल प्रतिष्ठा वाले समुद्र में नदियाँ आकर समा जाती (waters enter the ocean) हैं, वैसे ही जिस मनुष्य में सभी भोग बिना विकार उत्पन्न किए समा जाते हैं, वही परम शान्ति को प्राप्त होता है, भोगों की कामना करने वाला नहीं।
जो मनुष्य सभी कामनाओं को त्यागकर (abandoning all desires), इच्छा रहित, ममता रहित (free from possessiveness) और अहंकार रहित होकर विचरता है, वही परम शान्ति को प्राप्त होता है।
हे पार्थ! यह ब्रह्म को प्राप्त हुए पुरुष की स्थिति (divine state) है, इसको प्राप्त करके मनुष्य कभी मोहित नहीं होता; और अंतकाल में भी इस ब्राह्मी स्थिति में स्थित होकर मनुष्य ब्रह्मानन्द यानी मोक्ष (attains liberation) को प्राप्त कर लेता है।




अर्जुन ने कहा (Arjuna said)। हे जनार्दन, यदि आपके मत (opinion) में कर्म की अपेक्षा बुद्धि (ज्ञान/knowledge) श्रेष्ठ (superior) है, तो फिर हे केशव, आप मुझे इस घोर (terrible) कर्म (युद्ध/action) में क्यों लगाते (engage) हैं ॥ 1 ॥
आप मिले हुए से (double-meaning) वचनों से मानो मेरी बुद्धि को मोहित (confuse) कर रहे हैं। इसलिए निश्चित (decide) करके उस एक बात को कहिए, जिससे मैं कल्याण (ultimate good/welfare) को प्राप्त हो सकूँ ॥ 2 ॥
श्रीभगवान ने कहा (The Lord said)। हे निष्पाप (sinless) अर्जुन, इस संसार (world) में दो प्रकार की निष्ठा (निष्ठा/path of devotion) मेरे द्वारा पहले कही गई है- सांख्यवादियों के लिए ज्ञानयोग (path of knowledge) के द्वारा और योगियों के लिए कर्मयोग (path of action) के द्वारा ॥ 3 ॥
मनुष्य न तो कर्मों का आरंभ किए बिना नैष्कर्म्य (निष्कर्मता/freedom from action) को प्राप्त होता है, और न ही केवल संन्यास (renunciation) मात्र से सिद्धि (perfection) को प्राप्त करता है ॥ 4 ॥
निस्संदेह (certainly) कोई भी मनुष्य किसी क्षण (moment) मात्र भी बिना कर्म किए (idle) नहीं रहता है, क्योंकि सभी मनुष्य प्रकृति से उत्पन्न गुणों (attributes/modes of nature) द्वारा परवश (helpless) होकर कर्म करने के लिए विवश (forced) किए जाते हैं ॥ 5 ॥
जो मूढ़ बुद्धि (foolish) मनुष्य अपनी कर्मेन्द्रियों (senses of action) को रोककर, मन से उन इन्द्रियों के विषयों (sense objects) का स्मरण (thinking) करता रहता है, वह मिथ्याचारी (ढोंगी/hypocrite) कहा जाता है ॥ 6 ॥
परंतु हे अर्जुन, जो मनुष्य मन से इन्द्रियों को वश (control) में करके, अनासक्त (unattached) होकर कर्मेन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आरंभ (practice) करता है, वही श्रेष्ठ (superior) है ॥ 7 ॥
तुम अपना नियत (शास्त्रविहित/prescribed duty) कर्म करो, क्योंकि कर्म न करने की अपेक्षा कर्म करना श्रेष्ठ (better) है। कर्म न करने से तुम्हारी शरीर-यात्रा (physical maintenance) भी सिद्ध (possible) नहीं होगी ॥ 8 ॥
यज्ञ (sacrifice) के लिए किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ यह मनुष्य समुदाय कर्म के बंधन (bondage of action) में बंधता है। इसलिए हे कुन्तीपुत्र (Arjuna), तुम आसक्ति से रहित (free from attachment) होकर उस यज्ञ के निमित्त ही कर्म का आचरण (perform) करो ॥ 9 ॥
प्रजापति (ब्रह्मा/Creator) ने सृष्टि के प्रारंभ में यज्ञ सहित प्रजा को रचकर (creating) कहा था कि तुम लोग इस यज्ञ के द्वारा वृद्धि (prosper) को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम्हारी इष्ट कामनाओं को पूरा करने वाला (wish-fulfilling) हो ॥ 10 ॥
इस यज्ञ के द्वारा तुम देवताओं को उन्नत (nourish) करो और वे देवता तुमको उन्नत (nourish) करें। इस प्रकार परस्पर (mutually) एक-दूसरे को उन्नत करते हुए तुम परम कल्याण (highest good) को प्राप्त हो जाओगे ॥ 11 ॥
यज्ञ द्वारा उन्नत (satisfied) किए हुए देवता तुमको बिना मांगे ही इच्छित भोग (desired pleasures) देंगे। उनके द्वारा दिए गए भोगों को जो मनुष्य उनको (देवताओं को) दिए बिना स्वयं भोगता है, वह निश्चित रूप से चोर (thief) ही है ॥ 12 ॥
यज्ञ से बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष (virtuous people) सब पापों (sins) से मुक्त हो जाते हैं, परंतु जो पापी (sinful) लोग केवल अपने (self-nourishment) लिए ही अन्न पकाते हैं, वे तो पाप को ही खाते हैं ॥ 13 ॥
संपूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न (produce) होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वर्षा (rain) से होती है, वर्षा यज्ञ से होती है और यज्ञ नियत कर्मों (prescribed actions) से उत्पन्न होता है ॥ 14 ॥
तुम कर्म को ब्रह्म (वेद/Vedas) से उत्पन्न जानो और ब्रह्म को अविनाशी (imperishable अक्षर) से उत्पन्न जानो। इससे सिद्ध होता है कि सर्वव्यापी (all-pervading) ब्रह्म सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित (situated) रहता है ॥ 15 ॥
हे पार्थ, जो मनुष्य इस लोक (world) में इस प्रकार चलाए हुए चक्र (wheel of creation) के अनुकूल नहीं चलता (follow), वह इन्द्रियों के सुखों में रमण करने वाला (sensual), पापमय जीवन (sinful life) जीने वाला मनुष्य व्यर्थ (in vain) ही जीता है ॥ 16 ॥
परंतु जो मनुष्य केवल आत्मा में ही प्रीत (delight) रखने वाला, आत्मा में ही तृप्त (satisfied) और आत्मा में ही संतुष्ट (contented) हो, उसके लिए कोई कर्तव्य (duty) शेष नहीं रहता ॥ 17 ॥
इस संसार में उस महापुरुष का न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन (purpose) रहता है और न कर्म न करने से कोई हानि होती है, तथा उसका समस्त प्राणियों में किसी प्रकार का भी स्वार्थ का संबंध (dependence) नहीं रहता ॥ 18 ॥
इसलिए तुम निरंतर (constantly) आसक्ति से रहित (unattached) होकर कर्तव्य कर्म का अच्छी प्रकार आचरण करो, क्योंकि आसक्ति से रहित होकर कर्म करता हुआ मनुष्य परम पद (Supreme state) को प्राप्त होता है ॥ 19 ॥
राजा जनक आदि ज्ञानीजन भी कर्म के द्वारा ही परम सिद्धि (perfection) को प्राप्त हुए थे, इसलिए लोकसंग्रह (जन-कल्याण/welfare of the world) को देखते हुए भी तुम्हें कर्म करना ही उचित (duty) है ॥ 20 ॥
श्रेष्ठ पुरुष (great man) जो-जो आचरण (conduct) करता है, अन्य सामान्य लोग (common people) भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण (standard) कर देता है, समस्त संसार उसी का अनुसरण (follow) करता है ॥ 21 ॥
हे पार्थ, तीनों लोकों (three worlds) में मेरा कोई भी कर्तव्य (duty) नहीं है, और न ही कोई ऐसी अप्राप्त वस्तु है जिसे प्राप्त करना हो, फिर भी मैं कर्म में ही लगा (engaged) रहता हूँ ॥ 22 ॥
क्योंकि हे पार्थ, यदि कदाचित् मैं सावधान (alert/vigilant) होकर कर्मों में न लगूँ, तो मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग (path) का अनुकरण (follow) करने लगेंगे ॥ 23 ॥
यदि मैं कर्म न करूँ तो ये सब लोक नष्ट-भ्रष्ट (ruined) हो जाएँगे, और मैं वर्णसंकरता (confusion of castes) का कर्ता बनूँगा तथा इस समस्त प्रजा को नष्ट (destroy) करने वाला बनूँगा ॥ 24 ॥
हे भारत (Arjuna), कर्म में आसक्त (attached) हुए अज्ञानीजन (ignorant) जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित (unattached) विद्वान (wise) पुरुष को भी लोकसंग्रह (welfare of the world) की इच्छा से वैसे ही कर्म करना चाहिए ॥ 25 ॥
कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में विद्वान पुरुष को भ्रम (confusion/बुद्धिभेद) उत्पन्न नहीं करना चाहिए, बल्कि स्वयं योगयुक्त (steadfast) होकर कर्म करते हुए उनसे भी सब कर्म भलीभाँति करवाने चाहिए ॥ 26 ॥
वास्तव में संपूर्ण कर्म सब प्रकार से प्रकृति के गुणों (modes of nature) द्वारा ही किए जाते हैं, परंतु अहंकार से मोहित अंतःकरण वाला (egoistic) मूर्ख मनुष्य 'मैं कर्ता हूँ' (I am the doer) ऐसा मानता है ॥ 27 ॥
परंतु हे महाबाहो (mighty-armed), गुण-विभाग और कर्म-विभाग के तत्त्व को जानने वाला (knower of truth) ज्ञानी पुरुष, गुण ही गुणों में बरत रहे हैं (modes interact with modes) ऐसा मानकर उनमें आसक्त (attached) नहीं होता ॥ 28 ॥
प्रकृति के गुणों से अत्यंत मोहित (deluded) हुए मनुष्य गुणों और कर्मों में आसक्त (attached) रहते हैं। उन पूर्णतया न जानने वाले (ignorant) मंदबुद्धि मनुष्यों को पूर्ण ज्ञानी पुरुष को विचलित (unsettle/बुद्धि भ्रमित) नहीं करना चाहिए ॥ 29 ॥
मुझमें (Supreme Lord) अपने संपूर्ण कर्मों को अध्यात्म बुद्धि (spiritual mind) के द्वारा संन्यास (dedicate) करके, आशा रहित, ममतारहित (free from ownership) और संतापरहित (free from anxiety) होकर तुम युद्ध करो ॥ 30 ॥
जो भी मनुष्य दोषबुद्धि से रहित (free from cavil) और श्रद्धावान (faithful) होकर मेरे इस मत का सदा अनुसरण (follow) करते हैं, वे भी संपूर्ण कर्मों के बंधनों से मुक्त (free) हो जाते हैं ॥ 31 ॥
परंतु जो मनुष्य दोषारोपण करते हुए (finding fault) मेरे इस मत का अनुसरण नहीं करते हैं, उन संपूर्ण ज्ञान में मोहित (deluded) और अचेत (senseless) मनुष्यों को तुम नष्ट (ruined) हुआ ही जानो ॥ 32 ॥
सभी प्राणी अपनी प्रकृति (nature) को प्राप्त होते हैं, अर्थात अपने स्वभाव के वश होकर कार्य करते हैं, ज्ञानी पुरुष भी अपनी प्रकृति के अनुसार ही चेष्टा (acts) करता है; फिर इसमें किसी का हठ (suppression/निग्रह) क्या करेगा ॥ 33 ॥
प्रत्येक इन्द्रिय के उसके विषय (sense object) के प्रति राग (attachment) और द्वेष (aversion) छिपे हुए स्थित हैं। मनुष्य को इन दोनों के वश (control) में नहीं होना चाहिए, क्योंकि ये दोनों ही इसके मार्ग के बाधक (obstacles/enemies) हैं ॥ 34 ॥
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए परधर्म (other's duty) की अपेक्षा गुणरहित (imperfect) अपना स्वधर्म (one's own duty) अधिक श्रेष्ठ है। अपने धर्म में तो मरना भी कल्याणकारक (beneficial) है, परंतु दूसरे का धर्म भय को देने वाला (dangerous) है ॥ 35 ॥
अर्जुन ने कहा (Arjuna said)। हे वार्ष्णेय (Krishna), तो फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ (unwillingly) भी मानो बलपूर्वक (forced) लगाया हुआ सा किससे प्रेरित (impelled) होकर पाप का आचरण (sinful act) करता है ॥ 36 ॥
श्रीभगवान ने कहा (The Lord said)। रजोगुण से उत्पन्न होने वाला यह काम (desire/lust) ही है और यही क्रोध (anger) है। यह बहुत खाने वाला (insatiable) और महापापी है, इसे ही तुम इस संसार में अपना सबसे बड़ा शत्रु (enemy) जानो ॥ 37 ॥
जिस प्रकार धुएं से अग्नि (fire) ढक जाती है और मैल से दर्पण (mirror) ढक जाता है, तथा जिस प्रकार जेर (placenta) से गर्भ ढका रहता है, वैसे ही उस काम के द्वारा यह ज्ञान ढका हुआ (covered) है ॥ 38 ॥
हे कुन्तीपुत्र, इस ज्ञानियों के नित्य शत्रु (constant enemy) और कभी न पूर्ण होने वाली (insatiable) अग्रि के समान काम (desire) रूपी शत्रु द्वारा मनुष्य का ज्ञान ढका हुआ (shrouded) है ॥ 39 ॥
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि इस काम के वासस्थान (seat/abode) कहे जाते हैं। यह काम इन सबके द्वारा ही ज्ञान को ढककर जीवात्मा (embodied soul) को मोहित (deludes) करता है ॥ 40 ॥
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ (Arjuna), तुम सबसे पहले इन्द्रियों को वश (control) में करके, इस ज्ञान और विज्ञान (spiritual wisdom) का नाश करने वाले पापी (sinful) काम को निश्चय ही बलपूर्वक मार डालो ॥ 41 ॥
इन्द्रियों को स्थूल शरीर से श्रेष्ठ (superior) कहते हैं, इन्द्रियों से श्रेष्ठ मन है, मन से भी श्रेष्ठ बुद्धि है और जो बुद्धि से भी अत्यंत पर (परे) है, वह आत्मा (self) है ॥ 42 ॥
इस प्रकार बुद्धि से परे (superior) आत्मा को जानकर और बुद्धि के द्वारा मन को वश (control) में करके, हे महाबाहो (Arjuna), तुम इस काम रूपी दुर्जय (invincible/difficult to conquer) शत्रु को मार डालो ॥ 43 ॥




श्रीभगवान ने कहा । मैंने इस अविनाशी (imperishable) योग का उपदेश विवस्वान (सूर्य देव) को दिया था । विवस्वान ने इसे मनु से कहा और मनु ने इक्ष्वाकु से कहा ॥ 1 ॥
इस प्रकार गुरु-शिष्य परम्परा (lineage) से प्राप्त इस योग को राजर्षियों (royal sages) ने जाना । हे परन्तप (Arjuna), वह योग लंबे समय (long time) के बाद इस पृथ्वी पर नष्ट (lost) हो गया ॥ 2 ॥
वही यह पुरातन (ancient) योग आज मैंने तुमको कहा है । क्योंकि तुम मेरे भक्त (devotee) और सखा (friend) हो, इसलिए यह उत्तम रहस्य (supreme secret) है ॥ 3 ॥
अर्जुन ने कहा । आपका जन्म तो हाल ही का (recent) है और विवस्वान का जन्म बहुत पहले (ancient times) का है । तो मैं इसे कैसे समझूँ (how should I understand) कि आपने ही सृष्टि के आरम्भ में उपदेश दिया था ॥ 4 ॥
श्रीभगवान ने कहा । हे अर्जुन, मेरे और तुम्हारे बहुत से जन्म बीत चुके (past lifetimes) हैं । उन सबको मैं जानता हूँ (I know), लेकिन तुम उन्हें नहीं जानते हो, हे परन्तप ॥ 5 ॥
मैं अजन्मा (unborn) और अविनाशी स्वरूप (imperishable soul) होते हुए भी तथा सभी प्राणियों का ईश्वर (Lord of all beings) होते हुए भी, अपनी प्रकृति (nature) को वश में करके अपनी आत्ममाया (divine power) से प्रकट होता हूँ ॥ 6 ॥
हे भारत (Arjuna), जब-जब धर्म की ग्लानि (decline/हानि) होती है और अधर्म का अभ्युत्थान (rise/उत्थान) होता है, तब-तब मैं अपने आप को साकार रूप में सृजन (manifest/प्रकट) करता हूँ ॥ 7 ॥
साधुओं (righteous people) की रक्षा के लिए, दुष्टों (evil doers) के विनाश के लिए और धर्म की स्थापना (establishment of righteousness) के लिए मैं युग-युग में प्रकट होता हूँ ॥ 8 ॥
हे अर्जुन, जो मेरे इस दिव्य (divine) जन्म और कर्म को तत्त्वतः (in truth/वास्तव में) जानता है, वह शरीर त्यागकर पुनर्जन्म (rebirth) को प्राप्त नहीं होता, बल्कि मुझे ही प्राप्त (attains me) होता है ॥ 9 ॥
राग (attachment/आसक्ति), भय और क्रोध से पूरी तरह मुक्त (free from), मुझमें लीन और मेरे ही आश्रित (dependent on me) रहने वाले बहुत से लोग ज्ञान रूपी तप (penance of knowledge) से पवित्र होकर मेरे भाव (divine nature) को प्राप्त हो चुके हैं ॥ 10 ॥
हे पार्थ, जो मुझे जिस प्रकार भजते हैं (surrender to me), मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ । सभी मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग (path) का अनुकरण (follow) करते हैं ॥ 11 ॥
इस संसार में कर्मों की सिद्धि (success in actions) चाहने वाले लोग देवताओं का पूजन (worship deities) करते हैं । क्योंकि इस मनुष्य लोक में कर्मों से मिलने वाली सिद्धि शीघ्र (quickly) मिल जाती है ॥ 12 ॥
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र—इन चारों वर्णों का समूह (four categories) मेरे द्वारा गुण और कर्मों के विभाग (classification of qualities and actions) के अनुसार रचा गया है । उसका कर्ता (creator) होने पर भी मुझे तुम अकर्ता (non-doer) और अविनाशी ही समझो ॥ 13 ॥
मुझे कर्म लिप्त (taint/प्रभावित) नहीं करते और न ही मेरी कर्म के फल में कोई स्पृहा (desire/इच्छा) है । इस प्रकार जो मुझे तत्त्व से जानता है, वह भी कर्मों के बन्धन में (bound by actions) नहीं बँधता ॥ 14 ॥
ऐसा जानकर पूर्वकाल के मुमुक्षुओं (seekers of liberation/मोक्ष चाहने वालों) ने भी कर्म किये थे । इसलिए तुम भी पूर्वजों द्वारा सदा से किये जाने वाले कर्मों को ही करो (perform your duty) ॥ 15 ॥
कर्म क्या है और अकर्म क्या है—इस विषय में बुद्धिमान लोग (even the wise) भी मोहित (confused) हो जाते हैं । इसलिए वह कर्म मैं तुम्हें अच्छी तरह समझाऊँगा, जिसे जानकर तुम अशुभ (evil/संसार बन्धन) से मुक्त (liberated) हो जाओगे ॥ 16 ॥
कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और विकर्म (forbidden action/निषिद्ध कर्म) का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा अकर्म (inaction) का स्वरूप भी जानना चाहिए, क्योंकि कर्म की गति (way of action) बहुत गहन (deep/रहस्यमयी) है ॥ 17 ॥
जो मनुष्य कर्म में अकर्म (inaction in action) देखता है और जो अकर्म में कर्म (action in inaction) देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान (wise) है और वह योगी संपूर्ण कर्मों को करने वाला (accomplished) है ॥ 18 ॥
जिसके सभी कार्य (all undertakings) कामना और संकल्प से रहित (free from desire and mental constructs) होते हैं, तथा जिसके कर्म ज्ञान रूपी अग्नि में भस्म (burnt by the fire of knowledge) हो चुके हैं, उसे बुद्धिमान लोग पण्डित (sage) कहते हैं ॥ 19 ॥
कर्मों के फल की आसक्ति (attachment to results) को त्यागकर, जो हमेशा सन्तुष्ट (ever-content) और किसी पर आश्रित नहीं (independent) है, वह कर्मों में पूरी तरह प्रवृत्त (engaged in action) होने पर भी वास्तव में कुछ भी नहीं करता ॥ 20 ॥
जिसकी कोई इच्छा नहीं है (free from desires), जिसने मन और इन्द्रियों को जीत लिया है (controlled mind and body) और जिसने सब प्रकार के संग्रह को त्याग दिया है (abandoned all possessions), वह केवल शरीर सम्बन्धी कर्म (purely bodily action) करता हुआ भी पाप (sin) को प्राप्त नहीं होता ॥ 21 ॥
जो बिना इच्छा के अपने आप प्राप्त हुए लाभ में सन्तुष्ट (content with whatever comes naturally) रहता है, जो सुख-दुःख आदि द्वन्द्वों से अतीत (beyond dualities) है और ईर्ष्या से रहित (free from jealousy) है, वह कार्य की सिद्धि और असिद्धि (success and failure) में समान रहने वाला कर्म करके भी नहीं बँधता ॥ 22 ॥
जिसकी आसक्ति नष्ट हो चुकी है (free from attachment), जो मुक्त (liberated) हो चुका है, जिसका चित्त ज्ञान में स्थित (mind established in knowledge) है, और जो केवल यज्ञ के लिए (for the sake of sacrifice) कर्म करता है, उसका पूरा कर्म विलीन (totally dissolves/नष्ट) हो जाता है ॥ 23 ॥
जिस यज्ञ में अर्पण (offering) ब्रह्म है, हवि (oblation/सामग्री) ब्रह्म है, और ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा ब्रह्म रूप अग्नि में ही आहुति दी जाती है—उस ब्रह्म कर्म में स्थित (absorbed in divine action) रहने वाले मनुष्य द्वारा प्राप्त करने योग्य फल भी ब्रह्म ही होता है ॥ 24 ॥
दूसरे कई योगी देव-यज्ञ (worship of deities) का ही भली-भाँति अनुष्ठान करते हैं, और अन्य ज्ञानी जन ब्रह्म रूपी अग्नि में यज्ञ के द्वारा ही यज्ञ का हवन (sacrifice self into the Supreme) करते हैं ॥ 25 ॥
अन्य योगी कान आदि समस्त इन्द्रियों को संयम रूपी अग्नियों (fires of self-control) में हवन करते हैं, और दूसरे लोग शब्द आदि विषयों को इन्द्रिय रूपी अग्नियों (fires of senses) में हवन करते हैं ॥ 26 ॥
दूसरे कई लोग अपनी सभी इन्द्रियों की क्रियाओं को (actions of senses) और प्राणों की क्रियाओं को (functions of life breath) ज्ञान से प्रदीप्त आत्म-संयम-योग रूपी अग्नि (fire of self-controlled yoga) में हवन करते हैं ॥ 27 ॥
कई लोग द्रव्य-यज्ञ (charity of wealth) करने वाले हैं, कई तप-यज्ञ (penance) करने वाले हैं, कई योग-यज्ञ (practice of yoga) करने वाले हैं, और तीक्ष्ण व्रतों वाले (persons of rigid vows) कई यत्नशील साधक स्वाध्याय तथा ज्ञान-यज्ञ करने वाले हैं ॥ 28 ॥
अन्य कई साधक अपान वायु में प्राण वायु का हवन करते हैं, वैसे ही प्राण वायु में अपान वायु का हवन करते हैं, तथा प्राण और अपान की गति को रोककर (restraining the breath) प्राणायाम के परायण (practicing pranayama) होते हैं ॥ 29 ॥
दूसरे कई लोग नियमित आहार करने वाले (regulated diet) होकर अपने प्राणों का प्राणों में ही हवन करते हैं । ये सभी साधक यज्ञों को जानने वाले (knowers of sacrifice) हैं और यज्ञों द्वारा इनके पाप नष्ट (cleansed of sins) हो चुके हैं ॥ 30 ॥
यज्ञ से बचे हुए अमृत रूप अन्न का भोजन करने वाले (eating the remnants of sacrifice) सनातन ब्रह्म (eternal Supreme) को प्राप्त होते हैं । हे कुरुश्रेष्ठ (Arjuna), यज्ञ न करने वाले मनुष्य के लिए यह लोक भी सुखद नहीं है, फिर परलोक (next world) कैसे हो सकता है ॥ 31 ॥
इस प्रकार बहुत प्रकार के यज्ञ वेद की वाणी में (in the Vedas) विस्तार से कहे गये हैं । उन सबको तुम कर्म से उत्पन्न (born of action) होने वाले जानो, इस प्रकार जानकर तुम मुक्त (liberated) हो जाओगे ॥ 32 ॥
हे परन्तप, द्रव्यमय यज्ञ (material sacrifice) की अपेक्षा ज्ञान-यज्ञ (sacrifice of knowledge) अत्यंत श्रेष्ठ है । हे पार्थ, संपूर्ण कर्म अखिल रूप से (all actions in their entirety) ज्ञान में ही समाप्त (culminate in knowledge) हो जाते हैं ॥ 33 ॥
उस ज्ञान को तुम गुरु के पास जाकर दण्डवत् प्रणाम (prostration), सेवा और कपट रहित प्रश्न (sincere inquiry) द्वारा सीखो । वे तत्त्वदर्शी ज्ञानी महापुरुष (seers of truth) तुम्हें उस ज्ञान का उपदेश (impart knowledge) करेंगे ॥ 34 ॥
हे पाण्डव, जिस ज्ञान को जानकर तुम फिर कभी इस प्रकार के मोह (delusion) को प्राप्त नहीं होओगे, और जिसके द्वारा तुम सभी प्राणियों को बिना किसी भेद के अपने भीतर और फिर मुझमें (in Me) देखोगे ॥ 35 ॥
यदि तुम सब पापियों से भी अधिक पाप करने वाले (most sinful of all sinners) हो, तो भी तुम ज्ञान रूपी नौका (boat of knowledge) द्वारा इस संपूर्ण पाप-समुद्र (ocean of miseries) को अच्छी तरह पार कर जाओगे ॥ 36 ॥
हे अर्जुन, जैसे प्रज्वलित अग्नि (blazing fire) ईंधनों को भस्म कर देती है, वैसे ही ज्ञान रूपी अग्नि (fire of knowledge) सभी कर्मों को पूरी तरह भस्म (reduces to ashes) कर देती है ॥ 37 ॥
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र (pure) करने वाला निःसंदेह कुछ भी नहीं है । उस ज्ञान को कर्मयोग द्वारा सिद्ध हुआ मनुष्य (perfected in yoga) समय आने पर अपने आप ही अपने भीतर पा लेता है ॥ 38 ॥
जितेन्द्रिय (having controlled senses) और तत्पर (devoted) हुआ श्रद्धालु मनुष्य (man of faith) ज्ञान को प्राप्त करता है, और ज्ञान को प्राप्त करके वह बिना किसी देरी के परम शान्ति (supreme peace) को प्राप्त हो जाता है ॥ 39 ॥
विवेकहीन (ignorant), श्रद्धा रहित (faithless) और संशययुक्त चित्त वाला मनुष्य (doubting soul) नष्ट हो जाता है । ऐसे संशयात्मा मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न ही कोई सुख (happiness) है ॥ 40 ॥
हे धनंजय (Arjuna), जिसने योग के द्वारा सभी कर्मों का परमात्मा में समर्पण कर दिया है (renounced actions through yoga) और ज्ञान द्वारा जिसके सभी संशय नष्ट हो चुके हैं (doubts destroyed by knowledge), ऐसे आत्मवान् मनुष्य को कर्म नहीं बाँधते (actions do not bind) ॥ 41 ॥
इसलिए हे भारत, अज्ञान से पैदा हुए (born of ignorance) अपने हृदय में स्थित इस संशय को तुम ज्ञान रूपी तलवार (sword of knowledge) से काटकर, योग में स्थित हो जाओ और युद्ध के लिए खड़े हो जाओ (stand up for duty) ॥ 42 ॥




अर्जुन ने कहा, हे कृष्ण! आप कर्मों के संन्यास (renunciation) और फिर योग (selfless action/karma yoga) की प्रशंसा (praise) करते हैं, इन दोनों में से जो एक निश्चित रूप से कल्याणकारी (beneficial) हो, वह मुझे कहिए।
श्रीभगवान ने कहा, कर्म संन्यास (renunciation of actions) और कर्म योग दोनों ही परम कल्याण (liberation) करने वाले हैं, परंतु उन दोनों में कर्म संन्यास से कर्म योग श्रेष्ठ (superior) है।
वह पुरुष नित्य संन्यासी (perpetual renunciant) समझने योग्य है जो न किसी से द्वेष (hate) करता है और न आकांक्षा (desire) करता है, क्योंकि हे महाबाहो! द्वंद्वों से रहित (free from dualities) मनुष्य सुखपूर्वक बंधन से मुक्त (liberated) हो जाता है।
सांख्य (knowledge) और योग (action) को बालक (ignorant/childish) पृथक कहते हैं न कि पंडित (wise/learned), क्योंकि एक में भी अच्छी तरह स्थित (established) पुरुष दोनों के फल को प्राप्त करता है।
जो स्थान सांख्य वालों द्वारा प्राप्त किया जाता है, वही योगियों द्वारा भी प्राप्त (achieved) किया जाता है, इसलिए जो सांख्य और योग को एक देखता है, वही सही देखता (realizes) है।
परंतु हे महाबाहो! योग के बिना संन्यास (renunciation) दुःख प्राप्त (difficult to attain) कराने वाला होता है, योग से युक्त मुनि (sage) ब्रह्म को बिना किसी देरी के (speedily) प्राप्त कर लेता है।
योग से युक्त, विशुद्ध आत्मा (pure soul) वाला, विजित आत्मा (self-controlled) और जितेंद्रिय (conquered senses) पुरुष, सभी प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को देखने वाला, कर्म करता हुआ भी लिप्त (entangled) नहीं होता।
तत्व को जानने वाला (knower of truth) योगी देखते, सुनते, छूते, सूँघते, खाते, चलते, सोते और सांस लेते हुए भी यही माने कि मैं निश्चित ही कुछ नहीं करता हूँ।
बोलते, त्यागते, ग्रहण करते तथा आँखों को खोलते और बंद करते हुए भी, यह धारण (believing) करने वाला कि इंद्रियाँ ही अपने अर्थों (objects of senses) में बरत रही हैं।
जो पुरुष सब कर्मों को ब्रह्म में अर्पण करके (offering to God) और आसक्ति को त्यागकर (detaching from results) कर्म करता है, वह पाप से वैसे ही लिप्त नहीं होता जैसे कमल का पत्ता जल से (by water) अछूता रहता है।
योगी जन आसक्ति को त्यागकर (giving up attachment) आत्म-शुद्धि (purification of self) के लिए केवल शरीर, मन, बुद्धि और इंद्रियों द्वारा भी कर्म करते हैं।
युक्त (disciplined/connected) पुरुष कर्मफल का त्याग करके नैष्ठिकी शांति (ultimate peace) को प्राप्त करता है, और अयुक्त (unsteady) पुरुष कामना के कारण फल में आसक्त होकर (attached to fruits) बंध जाता है।
इंद्रियों को वश में करने वाला (self-controlled) जीवात्मा मन से सब कर्मों का संन्यास करके, नौ द्वारों वाले नगर (body with nine gates) में न कुछ करता हुआ और न कराता हुआ सुखपूर्वक रहता है।
प्रभु (supreme Lord) न तो लोक के कर्तापन को, न कर्मों को और न कर्मफल के संयोग (connection with results) को उत्पन्न करते हैं, बल्कि स्वभाव (nature) ही बरत रहा है।
विभु (all-pervading Lord) न किसी के पाप को और न ही किसी के शुभ कर्म (good deeds) को ग्रहण करता है, अज्ञान (ignorance) के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उससे सभी जीव मोहित (deluded) हो रहे हैं।
परंतु जिनका वह अज्ञान आत्म-ज्ञान (self-knowledge) के द्वारा नष्ट कर दिया गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान (like the sun) उस परम तत्व को प्रकाशित (reveals) कर देता है।
जिनकी बुद्धि तद्रूप है, जिनकी आत्मा तद्रूप है, जिनकी निष्ठा (faith) उसी में है और जो उसी के परायण (devoted) हैं, वे ज्ञान के द्वारा पाप-रहित (cleansed of sins) होकर अपुनरावृत्ति (no rebirth) को प्राप्त होते हैं।
पंडित जन (wise people) विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में, गाय में, हाथी में, कुत्ते में और चांडाल में भी समान रूप से देखने वाले (equal vision) होते हैं।
जिनका मन समत्व (equanimity) में स्थित है, उनके द्वारा इसी जीवित अवस्था में संसार जीत लिया गया है, क्योंकि ब्रह्म निर्दोष और सम (impartial) है, इसलिए वे ब्रह्म में ही स्थित (established) हैं।
प्रिय को प्राप्त होकर न तो प्रफुल्लित (overjoyed) हो और अप्रिय को प्राप्त होकर न उद्विग्न (agitated) हो, ऐसा स्थिर बुद्धि और मोह-रहित (undeluded) ब्रह्मवेत्ता ब्रह्म में ही स्थित है।
बाहरी स्पर्शों (external contacts/sensory objects) में आसक्ति-रहित आत्मा वाला पुरुष अपनी आत्मा में जो सुख पाता है, वह ब्रह्म-योग से युक्त आत्मा वाला पुरुष अक्षय सुख (undecaying bliss) का अनुभव करता है।
क्योंकि जो ये इंद्रिय-स्पर्श से उत्पन्न होने वाले भोग (pleasures) हैं, वे दुःख के ही कारण (source of misery) हैं और आदि-अंत वाले (temporary) हैं, हे कौन्तेय! बुद्धिमान मनुष्य उनमें रमण (rejoice) नहीं करता।
जो मनुष्य शरीर छूटने से पहले (before death) ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग (urges) को सहन करने में समर्थ (capable) है, वही युक्त (yogi) है और वही सुखी मनुष्य है।
जो अंतःसुख (happy within) वाला है, अंतराराम (rejoicing within) है और जो अंतर्ज्योति (enlightened within) वाला है, वह ब्रह्मभूत (one with God) योगी ब्रह्म-निर्वाण (liberation) को प्राप्त करता है।
जिनके पाप नष्ट हो गए हैं, जिनके संशय छिन्न-भिन्न (doubts dispelled) हो गए हैं, जो आत्मसंयमी (self-controlled) हैं और समस्त प्राणियों के हित में लगे हैं, वे ऋषि ब्रह्म-निर्वाण को प्राप्त करते हैं।
काम और क्रोध से रहित, जीते हुए चित्त वाले (controlled mind) और आत्मज्ञानी संन्यासियों (realized sages) के लिए सब ओर से ब्रह्म-निर्वाण (supreme peace) ही वर्तमान है।
बाहर के विषयों को बाहर ही करके और नेत्रों की दृष्टि को भृकुटी के बीच में (between eyebrows) करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को समान करके।
जिसकी इंद्रियाँ, मन और बुद्धि जीती हुई हैं (mastered), ऐसा मोक्ष-परायण (intent on liberation) मुनि, जो इच्छा, भय और क्रोध से रहित (free from desire, fear and anger) है, वह सदा मुक्त ही है।
मुझे सब यज्ञों और तपों का भोक्ता (enjoyer), सब लोकों का महान ईश्वर (supreme Lord) और सब प्राणियों का सुहृद (selfless friend) जानकर मनुष्य शांति (peace) को प्राप्त करता है।




श्रीभगवान ने कहा। जो कर्म के फल (result/outcome) का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्म (duty) करता है, वह संन्यासी (renunciant) है और वही योगी (practitioner) भी है, केवल अग्नि का त्याग करने वाला (non-performer of rituals) निरग्नि नहीं और न ही क्रियाओं को छोड़ने वाला अक्रिय है ॥ 1 ॥
हे पाण्डव (Arjuna)! जिसे संन्यास (renunciation) ऐसा कहते हैं, उसी को तुम योग (spiritual union) जानो, क्योंकि संकल्पों (desires/intentions) का त्याग किए बिना कोई भी मनुष्य योगी नहीं होता है ॥ 2 ॥
योग पर आरूढ़ होने की इच्छा रखने वाले (aspirant) मुनि के लिए कर्म ही कारण (means/साधन) कहा जाता है, और योग आरूढ़ (established in yoga) हो जाने पर उस मनुष्य का शम (tranquility/मन की शांति) ही कारण कहा जाता है ॥ 3 ॥
जिस समय मनुष्य न तो इन्द्रियों के विषयों (sensory objects) में और न ही कर्मों में आसक्त (attached) होता है, उस समय सर्व संकल्पों का त्यागी (renouncer of all mental projects) वह मनुष्य योगारूढ़ कहा जाता है ॥ 4 ॥
मनुष्य को अपने द्वारा अपना उद्धार (elevate/uplift) करना चाहिए, अपने आप को अधोगति (degrade/depress) में नहीं डालना चाहिए, क्योंकि आत्मा (self) ही अपना मित्र (friend) है और आत्मा ही अपना शत्रु (enemy) है ॥ 5 ॥
उस जीवात्मा का आत्मा ही बन्धु (friend) है जिसके द्वारा स्वयं ही अपने आप को जीत (controlled) लिया गया है, परन्तु जो आत्मवान नहीं है (uncontrolled self), उसके शत्रुता में आत्मा ही शत्रु की तरह व्यवहार (acts like an enemy) करता है ॥ 6 ॥
जितेन्द्रिय (self-controlled) और परम शान्त (peaceful) मनुष्य का परमात्मा में सम्यक् ध्यान (perfectly absorbed) होता है, सर्दी-गर्मी (cold-heat), सुख-दुःख (pleasure-pain) तथा मान और अपमान (honor-dishonor) में भी ॥ 7 ॥
ज्ञान और विज्ञान से तृप्त आत्मा वाला (satisfied with wisdom and realization), कूटस्थ (unchangeable/rock-solid) और विजित इन्द्रिय (master of senses) तथा जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोना एक समान (equal) हैं, वह योगी युक्त (integrated/steadfast) ऐसा कहा जाता है ॥ 8 ॥
सुहृद् (well-wisher), मित्र (friend), शत्रु (enemy), उदासीन (indifferent), मध्यस्थ (mediator), द्वेष्य (hateful) और बन्धुओं (relatives) में तथा साधुओं (righteous) और पापियों (sinners) में भी जो समान बुद्धि वाला (impartial/equal-minded) है, वह श्रेष्ठ (distinguished) है ॥ 9 ॥
योगी को निरंतर (constantly) एकांत में स्थित रहकर, अकेले ही, वश में किए हुए चित्त और आत्मा वाला (controlled mind and body) होकर, आशा रहित (free from desires) और संग्रह रहित (free from possessiveness) होकर आत्मा को योग में लगाना चाहिए ॥ 10 ॥
पवित्र स्थान (pure spot) में अपने लिए स्थिर आसन (firm seat) को स्थापित करके, जो न बहुत ऊँचा हो और न बहुत नीचा हो, जिसके ऊपर क्रमशः कुशा, मृगछाला और वस्त्र (cloth, deer-skin and kusha grass) बिछे हों ॥ 11 ॥
वहाँ मन को एकाग्र (one-pointed) करके, चित्त और इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखने वाला (controlling thoughts and senses) होकर, आसन पर बैठकर आत्म-विशुद्धि (purification of the self) के लिए योग का अभ्यास करना चाहिए ॥ 12 ॥
शरीर, सिर और गर्दन (body, head and neck) को समान, अचल और स्थिर धारण करते हुए, अपनी नासिका के अग्रभाग (tip of the nose) को देखते हुए और दिशाओं को न देखते हुए ॥ 13 ॥
प्रशान्त आत्मा वाला (serene self), भय से रहित (fearless), ब्रह्मचर्य व्रत में स्थित (vow of celibacy), मन को संयमित करके (restraining the mind), मुझमें चित्त लगाने वाला (mind fixed on me) और मेरे परायण (absorbed in me) होकर बैठे ॥ 14 ॥
इस प्रकार सदा अपने आप को योग में लगाता हुआ, संयमित मन वाला (controlled mind) योगी, मुझमें स्थित रहने वाली शान्ति और निर्वाण की पराकाष्ठा (supreme peace of liberation) को प्राप्त करता है ॥ 15 ॥
हे अर्जुन! यह योग न तो बहुत अधिक खाने वाले (over-eating) का सिद्ध होता है और न बिल्कुल न खाने वाले (fasting) का, न बहुत अधिक सोने की आदत वाले (excessive sleep) का और न सदा जागने वाले (insomnia/staying awake) का ही ॥ 16 ॥
उचित आहार और विहार वाले (temperate eating and recreation), कर्मों में उचित चेष्टा (regulated actions) करने वाले तथा उचित सोने और जागने वाले (regulated sleep and wakefulness) का योग ही दुःखों का नाश करने वाला (destroyer of sorrow) होता है ॥ 17 ॥
जिस समय विशेष रूप से वश में किया हुआ चित्त (perfectly disciplined mind) आत्मा में ही भली-भाँति स्थित हो जाता है, और सभी कामनाओं से स्पृहारहित (free from all cravings) हो जाता है, तब वह युक्त (established in yoga) ऐसा कहा जाता है ॥ 18 ॥
जैसे वायु रहित स्थान में रखा हुआ दीपक (lamp in a windless place) हिलता-डुलता नहीं है, वैसी ही उपमा (metaphor/analogy) आत्मा के ध्यान में लगे हुए, वश में किए हुए चित्त वाले योगी की मानी गई है ॥ 19 ॥
जिस अवस्था में योग के अभ्यास से (practice of yoga) निरुद्ध हुआ चित्त (restrained mind) उपराम (quieted/at rest) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा ही आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट (satisfied) रहता है ॥ 20 ॥
जिसमें वह उस आत्यन्तिक सुख (infinite bliss) को, जो बुद्धि द्वारा ग्रहण करने योग्य (comprehended by intellect) और इन्द्रियों से परे (transcending senses) है, अनुभव करता है, और जहाँ स्थित होकर यह योगी तत्व से (from ultimate reality) कभी विचलित नहीं होता है ॥ 21 ॥
जिसको प्राप्त करके (having attained) वह दूसरे किसी लाभ को उससे अधिक नहीं मानता है, और जिसमें स्थित होकर वह भारी दुःख से (by heavy sorrow) भी विचलित नहीं किया जा सकता है ॥ 22 ॥
उसे दुःख के संयोग के वियोग रूप (severance of connection with pain) को 'योग' नाम वाला जानना चाहिए, वह योग बिना उद्वेग के चित्त से (undepressed/resolute mind) निश्चयपूर्वक अभ्यास करने योग्य है ॥ 23 ॥
संकल्प से उत्पन्न होने वाली (born of mental imagination) समस्त कामनाओं को पूरी तरह से त्यागकर, मन के द्वारा ही इन्द्रिय समूह को (aggregate of senses) सब ओर से भली-भाँति रोककर ॥ 24 ॥
धैर्ययुक्त बुद्धि के द्वारा (by intellect held with fortitude) धीरे-धीरे उपराम (tranquility/quietude) को प्राप्त हो, मन को आत्मा में स्थित करके (fixing mind on the self) फिर कुछ भी चिन्तन न करे ॥ 25 ॥
यह चंचल और अस्थिर (restless and unsteady) मन जहाँ-जहाँ विचरता है (wanders away), वहाँ-वहाँ से इसको रोककर (restraining it) आत्मा के ही वश में लाना चाहिए ॥ 26 ॥
क्योंकि इस प्रशान्त मन वाले (peaceful mind), शांत रजोगुण वाले (calmed passion), पाप रहित (sinless) और ब्रह्मभूत (identified with Brahman) योगी को उत्तम सुख (supreme bliss) प्राप्त होता है ॥ 27 ॥
इस प्रकार सदा अपने आप को योग में लगाता हुआ, पाप रहित (free from taint) योगी सुखपूर्वक ब्रह्म-संस्पर्श रूप (contact with Brahman) अत्यंत सुख (eternal bliss) का अनुभव करता है ॥ 28 ॥
सब भूतों में स्थित आत्मा को (self abiding in all beings) और सब भूतों को अपनी आत्मा में, योग से युक्त आत्मा वाला (one whose self is disciplined by yoga) सब जगह समान देखने वाला (equal vision) देखता है ॥ 29 ॥
जो मुझे सब जगह देखता है (sees me everywhere) और सब कुछ मुझमें देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता (never lost) और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता है ॥ 30 ॥
जो एकत्व में स्थित होकर (established in unity) सब भूतों में स्थित मुझको भजता है (worships me), वह योगी सब प्रकार से बर्तता हुआ भी (living in whatever way) मुझमें ही निवास करता है ॥ 31 ॥
हे अर्जुन! जो अपनी उपमा से (by comparison with oneself) सब जगह सुख अथवा दुःख को भी समान देखता है (sees equality), वह योगी परम श्रेष्ठ (highest yogi) माना गया है ॥ 32 ॥
अर्जुन ने कहा। यह जो योग आपके द्वारा समत्व भाव से (by equanimity) कहा गया है, हे मधुसूदन! मन के चंचल होने के कारण (due to restlessness) मैं इसकी स्थिर स्थिति को नहीं देख पा रहा हूँ ॥ 33 ॥
क्योंकि हे कृष्ण! यह मन चंचल, मन्थन करने वाला (turbulent), बलवान और दृढ़ (strong and obstinate) है, उसका वश में करना (restraint) मैं वायु की तरह अत्यंत दुष्कर (difficult to control) मानता हूँ ॥ 34 ॥
श्रीभगवान ने कहा। हे महाबाहो (mighty-armed)! इसमें कोई संशय नहीं है कि मन को वश में करना कठिन है और यह चंचल है, परन्तु हे कौन्तेय (son of Kunti)! अभ्यास (practice) और वैराग्य (detachment) के द्वारा यह वश में किया जाता है ॥ 35 ॥
असंयत आत्मा वाले (unrestrained self) मनुष्य के द्वारा योग दुष्प्राप्य (hard to attain) है, ऐसा मेरा मत है, परन्तु वश में किए हुए आत्मा वाले (self-controlled) प्रयत्नशील मनुष्य के द्वारा उपाय से इसे प्राप्त करना संभव है ॥ 36 ॥
अर्जुन ने कहा। जो प्रयत्न न करने वाला (uncontrolled/lax) परन्तु श्रद्धा से युक्त है, जिसका मन योग से विचलित हो गया है (wandered from yoga), वह योग की सिद्धि को न पाकर (failing to attain perfection) हे कृष्ण! किस गति को प्राप्त होता है ॥ 37 ॥
हे महाबाहो! क्या वह दोनों ओर से भ्रष्ट होकर (fallen from both) छिन्न-भिन्न बादल की तरह (like a torn cloud) नष्ट तो नहीं हो जाता, जो ब्रह्म के मार्ग में निराश्रित (supportless) और विमूढ़ (deluded) है ॥ 38 ॥
हे कृष्ण! मेरे इस संशय को (doubt) पूरी तरह से नष्ट करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके अतिरिक्त इस संशय का नष्ट करने वाला (dispeller of doubt) दूसरा कोई मिलना संभव नहीं है ॥ 39 ॥
श्रीभगवान ने कहा। हे पार्थ! न तो इस लोक में और न ही परलोक में (neither in this world nor next) उसका विनाश होता है, क्योंकि हे तात (dear friend)! कल्याण करने वाला (one who does good) कोई भी मनुष्य दुर्गति (grief/bad state) को नहीं प्राप्त होता है ॥ 40 ॥
पुण्य कर्म करने वालों के लोकों को (righteous worlds) प्राप्त करके, वहाँ अनेक वर्षों तक निवास करके, योग से भ्रष्ट हुआ मनुष्य (fallen from yoga) पवित्र और श्रीवानों के घर में (house of pure and wealthy) जन्म लेता है ॥ 41 ॥
अथवा वह बुद्धिमान योगियों के ही कुल में (family of wise yogis) उत्पन्न होता है, इस प्रकार का जो यह जन्म है, वह संसार में निश्चय ही अत्यंत दुर्लभ (very rare) है ॥ 42 ॥
वहाँ वह उस पूर्व शरीर के बुद्धि के संयोग को (intellectual impressions of previous birth) प्राप्त करता है, और हे कुरुनन्दन! उसके बाद वह सिद्धि के लिए फिर से प्रयत्न करता है ॥ 43 ॥
वह अपने उसी पूर्व के अभ्यास के कारण (by virtue of previous practice) ही न चाहते हुए भी आकर्षित किया जाता है, योग का जिज्ञासु (seeker of yoga) भी शब्दब्रह्म को पार कर जाता है (transcends Vedic rituals) ॥ 44 ॥
परन्तु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला (striving diligently) योगी, पापों से शुद्ध होकर (cleansed of sins) तथा अनेक जन्मों में सिद्ध होकर (perfected through many births) उसके बाद परम गति (supreme goal) को प्राप्त करता है ॥ 45 ॥
तपस्वियों से अधिक योगी श्रेष्ठ माना गया है, ज्ञानियों से भी अधिक श्रेष्ठ माना गया है, और कर्मकाण्डियों से भी योगी अधिक श्रेष्ठ है, इसलिए हे अर्जुन! तुम योगी बनो ॥ 46 ॥
सभी योगियों में भी जो मुझमें लगे हुए अन्तरात्मा से (with inner self merged in me), श्रद्धावान होकर मेरा भजन करता है (worships me with faith), वह मेरे द्वारा परम युक्त (most devout/highest yogi) माना गया है ॥ 47 ॥




श्रीभगवान ने कहा। हे पार्थ (Arjuna)! मुझमें आसक्त मन वाला (mind attached to me), मेरा ही आश्रय लेकर योग का अभ्यास करता हुआ (practicing yoga), बिना किसी संशय के (without doubt) मुझे पूर्ण रूप से (completely) जैसे जान पाओगे, वह सुनो ॥ 1 ॥
मैं तुम्हारे लिए इस विज्ञान सहित ज्ञान को (knowledge with realization) पूरी तरह से कहूँगा, जिसे जानने के बाद इस संसार में फिर और कुछ भी जानना बाकी (nothing left to be known) नहीं रह जाता है ॥ 2 ॥
हजारों मनुष्यों में से कोई एक (scarcely one among thousands) सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है, और उन प्रयत्न करने वाले सिद्धों में से भी कोई एक ही मुझे तत्व से (in reality) वास्तव में जान पाता है ॥ 3 ॥
पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि और वैसे ही अहंकार (earth, water, fire, air, ether, mind, intellect and ego) - इस प्रकार यह आठ प्रकार से विभाजित (divided eightfold) मेरी प्रकृति है ॥ 4 ॥
यह तो मेरी अपरा प्रकृति (inferior nature) है, परन्तु हे महाबाहो! इससे दूसरी मेरी परा प्रकृति को जानो (know my higher nature), जो जीव रूपा है (life-force) और जिसके द्वारा यह संपूर्ण जगत् धारण किया जाता है ॥ 5 ॥
तुम ऐसा समझो कि सभी भूत-प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से ही उत्पन्न होने वाले (born from these) हैं, और मैं इस संपूर्ण जगत् का उत्पत्ति और प्रलय (origin and dissolution) हूँ ॥ 6 ॥
हे धनंजय! मुझसे परे दूसरा कोई भी श्रेष्ठ कारण (no other higher cause) नहीं है, यह सब कुछ मुझमें ही पिरोया हुआ (threaded/woven) है जैसे सूत के धागे में मणियों के समूह हों ॥ 7 ॥
हे कौन्तेय! मैं जल में रस (taste in water) हूँ, चंद्रमा और सूर्य में प्रभा (light of sun and moon) हूँ, संपूर्ण वेदों में प्रणव (the syllable Om) हूँ, आकाश में शब्द और मनुष्यों में पुरुषत्व हूँ ॥ 8 ॥
मैं पृथ्वी में पवित्र गंध (pure fragrance) हूँ, अग्नि में तेज (brilliance in fire) हूँ, और सभी भूत-प्राणियों में जीवन (life in all beings) हूँ तथा तपस्वियों में तप हूँ ॥ 9 ॥
हे पार्थ! तुम मुझे सभी भूत-प्राणियों का सनातन बीज (eternal seed) जानो, मैं बुद्धिमानों की बुद्धि (intellect of the wise) हूँ और तेजस्वी मनुष्यों का तेज हूँ ॥ 10 ॥
मैं बलवानों का कामना और आसक्ति से रहित बल (strength free from desire and attachment) हूँ, और हे भरतश्रेष्ठ! भूत-प्राणियों में धर्म के अनुकूल जो काम (desire consistent with dharma) है, वह मैं हूँ ॥ 11 ॥
और जो भी सत्त्वगुण से उत्पन्न होने वाले भाव (sattvic states) हैं, तथा जो रजोगुण और तमोगुण से उत्पन्न होने वाले हैं, उन सबको तुम मुझसे ही उत्पन्न जानो, परन्तु वास्तव में न तो मैं उनमें हूँ और न वे मुझमें हैं ॥ 12 ॥
इन गुणों के कार्य रूप तीनों भावों से (by these three states of qualities) यह संपूर्ण संसार मोहित हो रहा है, इसलिए वह इन गुणों से परे मुझ अविनाशी को (imperishable/beyond them) नहीं जान पाता है ॥ 13 ॥
क्योंकि यह गुणों से युक्त मेरी दैवी माया पार करने में बहुत कठिन (very difficult to cross over) है, परन्तु जो केवल मेरी ही शरण में आते हैं (surrender to me alone), वे इस माया को पार कर जाते हैं ॥ 14 ॥
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है (deprived of knowledge by maya), ऐसे आसुरी स्वभाव को धारण करने वाले (demonic nature), पाप कर्म करने वाले मूर्ख और मनुष्यों में नीच लोग मेरी शरण नहीं लेते हैं ॥ 15 ॥
हे अर्जुन! चार प्रकार के पुण्य कर्म करने वाले लोग (virtuous people) मेरा भजन करते हैं—आर्त (distressed), जिज्ञासु (seeker of knowledge), अर्थार्थी (seeker of wealth) और ज्ञानी (wise), हे भरतश्रेष्ठ! ॥ 16 ॥
उनमें से सदैव मुझमें स्थित और अनन्य भक्ति वाला ज्ञानी (wise man of single-minded devotion) श्रेष्ठ है, क्योंकि ज्ञानी को मैं अत्यंत प्रिय हूँ और वह मुझे अत्यंत प्रिय है ॥ 17 ॥
ये सभी निश्चय ही उदार हैं (all are noble), परन्तु ज्ञानी तो मेरी आत्मा ही है, ऐसा मेरा मत है, क्योंकि वह स्थिर मन वाला (steadfast soul) मुझे ही अपनी सर्वोत्तम गति (supreme goal) मानकर मुझमें ही स्थित रहता है ॥ 18 ॥
बहुत से जन्मों के अंत में ज्ञानवान् मेरी शरण में आता है (surrenders to me), यह सब कुछ वासुदेव ही हैं (Vasudeva is all), ऐसा अनुभव करने वाला वह महात्मा अत्यंत दुर्लभ (very rare) है ॥ 19 ॥
उन-उन कामनाओं द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है (deprived of wisdom by desires), वे अपनी प्रकृति से नियंत्रित होकर (driven by their own nature) उन-उन नियमों को धारण करके अन्य देवताओं की शरण में जाते हैं ॥ 20 ॥
जो-जो भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजने की इच्छा करता है (desires to worship with faith), उस-उस भक्त की उस श्रद्धा को मैं उसी देवता में स्थिर कर देता हूँ ॥ 21 ॥
वह उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता की आराधना का प्रयत्न करता है (engages in worship), और उससे अपनी मनचाही कामनाओं को प्राप्त करता है, जो वास्तव में मेरे द्वारा ही विधान की गई (ordained by me alone) हैं ॥ 22 ॥
परन्तु उन अल्प बुद्धि वालों का (of those of small understanding) वह फल नाशवान् होता है, देवताओं को पूजने वाले देवताओं को प्राप्त होते हैं और मेरे भक्त मुझको ही प्राप्त होते हैं ॥ 23 ॥
बुद्धिहीन लोग मेरे अविनाशी और सर्वोत्तम परम भाव को न जानते हुए (ignorant of my supreme nature), मुझ अप्रकट को मनुष्य की तरह प्रकट हुआ मानते हैं (think of me as ordinary human) ॥ 24 ॥
अपनी योगमाया से छुपा हुआ मैं सबके सामने प्रकट नहीं होता हूँ (hidden by yogamaya), यह मूर्ख संसार मुझे जन्म रहित और अविनाशी (unborn and imperishable) नहीं जान पाता है ॥ 25 ॥
हे अर्जुन! मैं बीते हुए, वर्तमान के (past and present) और भविष्य में होने वाले सभी भूत-प्राणियों को जानता हूँ, परन्तु मुझे कोई भी नहीं जानता है ॥ 26 ॥
हे भरतवंशी परंतप (Arjuna)! इच्छा और द्वेष से उत्पन्न होने वाले (arising from desire and aversion) द्वंद्व के मोह से संसार के सभी भूत-प्राणी सृष्टि के समय से ही सम्मोह (delusion) को प्राप्त हो जाते हैं ॥ 27 ॥
परन्तु जिन पुण्य कर्म करने वाले मनुष्यों के पाप नष्ट हो चुके हैं (whose sins are ended), वे द्वंद्व के मोह से मुक्त होकर (free from delusion of dualities) दृढ़ निश्चय के साथ मेरा भजन करते हैं ॥ 28 ॥
जो बुढ़ापे और मृत्यु से मुक्ति पाने के लिए (for liberation from old age and death) मेरा आश्रय लेकर यत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को, संपूर्ण अध्यात्म को और संपूर्ण कर्म को भली-भाँति जानते हैं ॥ 29 ॥
जो मुझे अधिभूत, अधिदैव और अधियज्ञ सहित जानते हैं (know me as underlying material, divine and sacrificial fields), वे युक्त चित्त वाले मनुष्य (steadfast mind) अंत समय में भी मुझे ही जानते हैं ॥ 30 ॥




अर्जुन ने कहा। हे पुरुषोत्तम (Supreme Person)! वह ब्रह्म क्या है, अध्यात्म क्या है और कर्म क्या है, अधिभूत नाम से क्या कहा गया है और अधिदैव किसको कहा जाता है ॥ 1 ॥
हे मधुसूदन! यहाँ इस शरीर में अधियज्ञ कौन है और वह कैसे है, तथा नियत चित्त वाले मनुष्यों द्वारा (by self-controlled men) अंत समय में (at the time of death) आप किस प्रकार जानने योग्य होते हैं ॥ 2 ॥
श्रीभगवान ने कहा। परम अविनाशी तत्व ब्रह्म है (supreme imperishable is Brahman), अपना स्वभाव ही अध्यात्म कहा जाता है, तथा भूत-प्राणियों के भावों को उत्पन्न करने वाला जो विसर्ग है (offering that brings forth beings), वह कर्म नाम से कहा गया है ॥ 3 ॥
हे देहधारियों में श्रेष्ठ (best among embodied beings)! नष्ट होने वाला भाव अधिभूत है (perishable nature is adhibhuta), पुरुष अधिदैवत है (cosmic soul is adhidaiva), और इस शरीर में मैं ही अधियज्ञ हूँ (I am the lord of sacrifice) ॥ 4 ॥
और जो मनुष्य अंत काल में (at the final moment) मेरा ही स्मरण करते हुए शरीर छोड़कर जाता है, वह मेरे साक्षात् स्वरूप को प्राप्त होता है (attains my nature), इसमें कोई संशय नहीं है ॥ 5 ॥
हे कौन्तेय! मनुष्य अंत समय में जिस-जिस भी भाव का स्मरण करते हुए शरीर का त्याग करता है, वह सदा उसी भाव से भावित रहता हुआ (absorbed in that thought) उसी को ही प्राप्त होता है ॥ 6 ॥
इसलिए तुम सब समय में मेरा निरंतर स्मरण करो और युद्ध भी करो (remember me and fight), मुझमें अर्पित मन और बुद्धि वाला होकर (mind and intellect surrendered to me) तुम निस्संदेह मुझको ही प्राप्त होगे ॥ 7 ॥
हे पार्थ! अभ्यास रूप योग से युक्त (disciplined by practice of yoga) और किसी अन्य ओर न जाने वाले चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ मनुष्य उस परम दिव्य पुरुष को (supreme divine person) प्राप्त होता है ॥ 8 ॥
जो मनुष्य सर्वज्ञ, अनादि, सबके नियंता (ruler/controller), सूक्ष्म से भी अति सूक्ष्म, सबके धारण-पोषण करने वाले, अचिन्त्य स्वरूप और अज्ञान रूप अंधकार से परे सूर्य के समान प्रकाशमान पुरुष का स्मरण करता है ॥ 9 ॥
वह अंत समय में अचल मन से (with steady mind), भक्ति से युक्त होकर और योग के बल से दोनों भौंहों के बीच में प्राण को भली-भाँति स्थापित करके (fixing life-force between eyebrows) उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है ॥ 10 ॥
वेद के जानने वाले जिसे अविनाशी कहते हैं (knowers of Vedas call imperishable), आसक्ति रहित यत्नशील सन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं, और जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस पद को मैं संक्षेप में कहूँगा ॥ 11 ॥
सब द्वारों को रोककर (controlling all senses), मन को हृदय में निरुद्ध करके, और अपने प्राण को मस्तक में स्थापित करके योग-धारणा में स्थित होकर (established in yoga) ॥ 12 ॥
'ओम्' इस एक अक्षर रूप ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ (uttering the syllable Om) और मेरा स्मरण करता हुआ जो मनुष्य शरीर छोड़कर जाता है, वह परम गति को (supreme goal) प्राप्त होता है ॥ 13 ॥
हे पार्थ! जो अनन्य चित्त होकर (with undivided mind) सदा निरंतर मेरा स्मरण करता है, उस नित्य युक्त योगी के लिए मैं सुलभ हूँ (easily attainable) ॥ 14 ॥
मुझको प्राप्त करके वे महात्मा मनुष्य दुःखों के घर और क्षणभंगुर पुनर्जन्म को (impermanent rebirth full of sorrow) नहीं प्राप्त होते हैं, क्योंकि वे परम सिद्धि को (highest perfection) प्राप्त हो चुके हैं ॥ 15 ॥
हे अर्जुन! ब्रह्मलोक तक के सभी लोक पुनरावर्ती हैं (subject to return), परन्तु हे कौन्तेय! मुझको प्राप्त होने पर पुनर्जन्म नहीं होता है (there is no rebirth) ॥ 16 ॥
ब्रह्मा का जो एक दिन है उसे हजार युगों की अवधि वाला (lasting a thousand yugas) और रात्रि को भी हजार युगों की अवधि वाली जो जानते हैं, वे मनुष्य दिन-रात्रि के तत्व को जानने वाले हैं ॥ 17 ॥
अव्यक्त से (from the unmanifested) संपूर्ण व्यक्तियाँ ब्रह्मा के दिन के आगमन पर उत्पन्न होती हैं, और ब्रह्मा की रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त नाम वाले तत्व में विलीन हो जाती हैं ॥ 18 ॥
हे पार्थ! वही यह भूत-प्राणियों का समुदाय (multitude of beings) बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आगमन पर विवश होकर विलीन हो जाता है, और दिन के आगमन पर फिर उत्पन्न हो जाता है ॥ 19 ॥
परन्तु उस अव्यक्त से भी परे दूसरा जो सनातन अव्यक्त भाव है (eternal unmanifested reality), वह सभी भूत-प्राणियों के नष्ट होने पर भी नष्ट नहीं होता है ॥ 20 ॥
उसी को अव्यक्त और अक्षर ऐसा कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं (called the supreme goal), जिसे प्राप्त होकर मनुष्य वापस नहीं लौटते हैं, वही मेरा परम धाम है ॥ 21 ॥
हे पार्थ! वह परम पुरुष तो अनन्य भक्ति द्वारा प्राप्त होने योग्य है (attainable by unswerving devotion), जिसके अंतर्गत सभी भूत-प्राणी स्थित हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है ॥ 22 ॥
हे भरतश्रेष्ठ! जिस काल में शरीर त्याग कर जाने वाले योगी वापस न लौटने वाली गति को (non-return) और वापस लौटने वाली गति को प्राप्त होते हैं, उस काल को मैं कहूँगा ॥ 23 ॥
जिसमें अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्लपक्ष और उत्तरायण के छह महीने हैं (six months of northern solstice), उस मार्ग में मरकर गए हुए ब्रह्मवेत्ता मनुष्य ब्रह्म को प्राप्त होते हैं ॥ 24 ॥
जिसमें धुआँ, रात्रि, कृष्णपक्ष और दक्षिणायन के छह महीने हैं (six months of southern solstice), उस मार्ग में योगी चंद्रमा की ज्योति को प्राप्त होकर वापस लौटता है ॥ 25 ॥
जगत् के ये शुक्ल और कृष्ण मार्ग (bright and dark paths) सनातन माने गए हैं, एक के द्वारा मनुष्य वापस न लौटने वाली गति पर जाता है और दूसरे के द्वारा फिर वापस लौटता है ॥ 26 ॥
हे पार्थ! इन दोनों मार्गों को जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता है (is never deluded), इसलिए हे अर्जुन! तुम सब समय में योग से युक्त रहो ॥ 27 ॥
वेदों के पढ़ने में, यज्ञों में, तपस्याओं में और दानों में जो पुण्य फल कहा गया है, योगी इस सब तत्व को जानकर उस सबसे आगे बढ़ जाता है और सनातन परम पद को (supreme primeval abode) प्राप्त होता है ॥ 28 ॥




श्रीभगवान ने कहा। दोष दृष्टि से रहित (free from malice) तुम्हारे लिए मैं इस परम गोपनीय (most secret) विज्ञान सहित ज्ञान को कहूँगा, जिसे जानकर तुम संसार के अमंगल से (from evil/misfortune) मुक्त हो जाओगे ॥ 1 ॥
यह सब विद्याओं का राजा (king of education), सब गोपनियों का राजा, परम पवित्र, उत्तम, प्रत्यक्ष फल देने वाला (directly perceivable), धर्म के अनुकूल, साधन करने में बहुत सुगम (very easy to practice) और अविनाशी है ॥ 2 ॥
हे परंतप (Arjuna)! इस धर्म में श्रद्धा न रखने वाले (faithless) मनुष्य मुझे न पाकर, मृत्यु रूप संसार के चक्र (cycle of death and rebirth) में वापस लौटते रहते हैं ॥ 3 ॥
मुझ अप्रकट स्वरूप वाले (by my unmanifest form) द्वारा यह संपूर्ण जगत् व्याप्त किया हुआ है, सब भूत-प्राणी मुझमें स्थित हैं, परन्तु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ ॥ 4 ॥
और वे भूत-प्राणी भी मुझमें स्थित नहीं हैं, तुम मेरे इस ऐश्वर्यशाली योग (divine mystery) को देखो, भूतों का पालन-पोषण करने वाला (sustainer of beings) और भूतों को उत्पन्न करने वाला मेरा स्वरूप स्वयं भूतों में स्थित नहीं है ॥ 5 ॥
जैसे सब जगह विचरने वाली महान वायु (mighty wind blowing everywhere) नित्य आकाश में ही स्थित रहती है, वैसे ही सभी भूत-प्राणी मुझमें स्थित हैं, ऐसा तुम समझो ॥ 6 ॥
हे कौन्तेय! कल्प के अंत में (at the end of cosmic cycle) सभी भूत-प्राणी मेरी प्रकृति को प्राप्त होते हैं, और कल्प के आदि में (at the beginning of cycle) मैं उन्हें फिर से रचता हूँ ॥ 7 ॥
अपनी प्रकृति को वश में करके (controlling my own nature) मैं इस संपूर्ण विवश भूत-समुदाय को, जो प्रकृति के वश में (under the control of nature) है, बार-बार उत्पन्न करता हूँ ॥ 8 ॥
हे धनंजय! उन कर्मों में आसक्ति से रहित (unattached to actions) और उदासीन की तरह बैठे हुए (sitting like an indifferent spectator) मुझको वे कर्म नहीं बाँधते हैं ॥ 9 ॥
मेरी अध्यक्षता में (under my supervision) प्रकृति चर और अचर सहित (animated and inanimate) संपूर्ण जगत् को उत्पन्न करती है, हे कौन्तेय! इसी कारण से यह संसार चक्र घूम रहा है ॥ 10 ॥
मेरे संपूर्ण भूतों के महान ईश्वर रूप परम भाव को न जानते हुए (ignorant of my supreme nature), मूर्ख लोग मुझे मनुष्य का शरीर धारण करने वाला (assuming human form) समझकर मेरा तिरस्कार करते हैं ॥ 11 ॥
व्यर्थ आशा वाले (vain hopes), व्यर्थ कर्म वाले (vain actions), व्यर्थ ज्ञान वाले और विक्षिप्त चित्त वाले (mindless) वे लोग मोहिनी, राक्षसी और आसुरी प्रकृति को ही धारण किए रहते हैं ॥ 12 ॥
परन्तु हे पार्थ! दैवी प्रकृति के आश्रित (guided by divine nature) महात्मा लोग मुझे सब भूतों का अविनाशी आदि कारण (imperishable source of beings) जानकर अनन्य मन से मेरा भजन करते हैं ॥ 13 ॥
वे दृढ़ निश्चय वाले भक्त (men of firm vows) निरंतर मेरे नाम का कीर्तन करते हुए, प्रयत्न करते हुए और मुझे भक्तिपूर्वक नमस्कार करते हुए सदा मुझसे युक्त होकर (always disciplined) मेरी उपासना करते हैं ॥ 14 ॥
दूसरे अन्य लोग ज्ञान-यज्ञ के द्वारा (by sacrifice of knowledge) यजन करते हुए, मुझ सर्वत्र मुख वाले परमेश्वर की एकत्व भाव से, पृथक् भाव से और बहुत प्रकार से उपासना करते हैं ॥ 15 ॥
क्रतु मैं हूँ, यज्ञ मैं हूँ, स्वधा (offering to ancestors) मैं हूँ, औषधि (healing herb) मैं हूँ, मन्त्र मैं हूँ, घृत (clarified butter) मैं हूँ, अग्नि मैं हूँ और हवन करने की क्रिया भी मैं ही हूँ ॥ 16 ॥
इस जगत् का पिता, माता, धाता (sustainer) और पितामह मैं हूँ, जानने योग्य पवित्र ओंकार तथा ऋग्वेद, सामवेद और यजुर वेद (three Vedas) भी मैं ही हूँ ॥ 17 ॥
परम गति, भर्ता (supporter), प्रभु, साक्षी, निवास स्थान, शरण लेने योग्य और सुहृद् (friend) मैं हूँ, तथा उत्पत्ति, प्रलय, स्थिति, आधार और अविनाशी बीज (imperishable seed) भी मैं ही हूँ ॥ 18 ॥
हे अर्जुन! मैं ही सूर्य रूप में तपता हूँ, मैं ही वर्षा को रोकता हूँ और उसे बरसाता हूँ, अमृत (immortality) और मृत्यु भी मैं हूँ, तथा सत् और असत् (being and non-being) भी मैं ही हूँ ॥ 19 ॥
तीनों वेदों को जानने वाले, सोम रस पीने वाले और पापों से पवित्र हुए (purified from sin) मनुष्य यज्ञों द्वारा मुझे पूजकर स्वर्ग की प्रार्थना करते हैं, वे पुण्यों के फल स्वरूप इन्द्रलोक को पाकर स्वर्ग के दिव्य देवताओं के भोगों को (divine pleasures) भोगते हैं ॥ 20 ॥
वे उस विशाल स्वर्ग लोक को भोगकर, पुण्य क्षीण होने पर (when merit is exhausted) मृत्यु लोक में प्रवेश करते हैं, इस प्रकार तीनों वेदों में कहे हुए धर्म का सहारा लेने वाले, कामनाओं की इच्छा करने वाले मनुष्य बार-बार आने-जाने को (repeated birth and death) प्राप्त होते हैं ॥ 21 ॥
जो अनन्य प्रेमी मनुष्य (people with single-minded devotion) मेरा निरंतर चिंतन करते हुए मेरी उपासना करते हैं, उन नित्य युक्त मनुष्यों का योग-क्षेम (acquisition and preservation) मैं स्वयं वहन करता हूँ ॥ 22 ॥
हे कौन्तेय! जो भी भक्त श्रद्धा से युक्त होकर अन्य देवताओं को पूजते हैं (worship other gods), वे भी वास्तव में मेरा ही यजन करते हैं, परन्तु उनका वह यजन अविधिपूर्वक (without following the proper law) होता है ॥ 23 ॥
क्योंकि संपूर्ण यज्ञों का भोक्ता (enjoyer) और स्वामी भी मैं ही हूँ, परन्तु वे मुझे तत्व से वास्तव में नहीं जानते हैं, इसी कारण वे गिरते हैं (fall from the truth) ॥ 24 ॥
देवताओं के व्रतों को धारण करने वाले देवताओं को प्राप्त होते हैं, पितरों को पूजने वाले पितरों को प्राप्त होते हैं, भूतों को पूजने वाले भूतों को प्राप्त होते हैं और मेरा यजन करने वाले (my worshippers) मुझे ही प्राप्त होते हैं ॥ 25 ॥
जो कोई भक्त मुझे प्रेम से एक पत्ता, फूल, फल या जल (leaf, flower, fruit or water) अर्पित करता है, उस शुद्ध बुद्धि वाले निष्काम भक्त के द्वारा प्रेमपूर्वक दिए गए उपहार को (offering of devotion) मैं स्वीकार करता हूँ ॥ 26 ॥
हे कौन्तेय! तुम जो कुछ भी कर्म करते हो, जो कुछ खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो कुछ भी तपस्या करते हो, वह सब मुझे अर्पित कर दो (offer it to me) ॥ 27 ॥
इस प्रकार तुम शुभ और अशुभ फल देने वाले कर्मों के बंधनों से (from bonds of action) मुक्त हो जाओगे, संन्यास योग से युक्त चित्त वाले होकर तुम मुक्त हो जाओगे और मुझे ही प्राप्त करोगे ॥ 28 ॥
मैं सब भूत-प्राणियों में समान हूँ (equal in all beings), न तो कोई मेरा अप्रिय है और न ही प्रिय, परन्तु जो मुझे भक्ति से भजते हैं, वे मुझमें स्थित हैं और मैं भी उनमें स्थित हूँ ॥ 29 ॥
यदि कोई अत्यंत दुराचारी मनुष्य (even a person of criminal conduct) भी अनन्य भाव से मुझे भजता है, तो उसे साधु ही मानना चाहिए, क्योंकि उसने सही निश्चय (right resolve) कर लिया है ॥ 30 ॥
वह बहुत शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और सदा रहने वाली परम शांति (eternal peace) को प्राप्त करता है, हे कौन्तेय! तुम यह प्रतिज्ञा करो कि मेरे भक्त का कभी नाश नहीं होता है (my devotee never perishes) ॥ 31 ॥
हे पार्थ! मेरा आश्रय लेकर जो भी पाप योनि वाले (of sinful birth) हों, स्त्रियाँ, वैश्य और वैसे ही शूद्र भी हों, वे भी परम गति को (supreme destination) प्राप्त हो जाते हैं ॥ 32 ॥
फिर पवित्र ब्राह्मणों और भक्त राजर्षियों (holy brahmanas and royal sages) के विषय में क्या कहना, इसलिए तुम इस क्षणभंगुर और सुख रहित संसार को (impermanent and joyless world) पाकर मेरा ही भजन करो ॥ 33 ॥
मुझमें मन वाला हो, मेरा भक्त बन, मेरा पूजन कर और मुझे नमस्कार कर, इस प्रकार अपने आप को मुझमें लगाकर और मेरे परायण होकर (matparayanah/making me the supreme goal) तुम मुझको ही प्राप्त होगे ॥ 34 ॥




श्रीभगवान ने कहा। हे महाबाहो (mighty-armed)! तुम फिर से मेरे परम वचन को सुनो, जिसे मैं तुम्हारे जैसी प्रिय बुद्धि वाले (beloved friend) के लिए हित की इच्छा से (for your welfare) कहूँगा ॥ 1 ॥
मेरी उत्पत्ति (origin/birth) को न तो देवताओं के समूह जानते हैं और न ही महर्षि लोग, क्योंकि मैं सब प्रकार से देवताओं और महर्षियों का भी आदि कारण (source/beginning) हूँ ॥ 2 ॥
जो मुझे जन्म रहित (unborn), अनादि (without beginning) और सब लोकों का महान ईश्वर जानता है, मनुष्यों में वह असमूढ़ (undeluded/wise) व्यक्ति सब पापों से मुक्त हो जाता है ॥ 3 ॥
बुद्धि, ज्ञान, असम्मोह (freedom from delusion), क्षमा, सत्य, दम (control of senses), शम (control of mind), सुख, दुःख, उत्पत्ति (birth), विनाश (death) और भय तथा अभय (fear and fearlessness) ही ॥ 4 ॥
अहिंसा, समता (equanimity), तुष्टि (satisfaction), तप, दान, यश और अपयश (fame and infamy) - भूत-प्राणियों के ये अलग-अलग प्रकार के भाव (different qualities) मुझसे ही उत्पन्न होते हैं ॥ 5 ॥
सात महर्षि (seven sages), उनसे भी पूर्व होने वाले चार मनु (four manus) - ये सब मेरे ही भाव वाले और मेरे मन से उत्पन्न (born from my mind) हुए हैं, संसार में जिनकी यह सारी प्रजा है ॥ 6 ॥
मेरी इस विभूति (divine glory) और योग-शक्ति को जो मनुष्य तत्व से वास्तव में जानता है, वह निश्चल योग (unshakable yoga) से युक्त हो जाता है, इसमें कोई संशय नहीं है ॥ 7 ॥
मैं ही सबका उत्पत्ति कारण (source of everything) हूँ, मुझसे ही सब कुछ प्रवृत्त (evolves/operates) होता है, ऐसा मानकर श्रद्धा और भाव से युक्त (with devotion) बुद्धिमान लोग मेरा भजन करते हैं ॥ 8 ॥
मुझमें चित्त लगाने वाले, मुझको ही अपने प्राण अर्पण करने वाले (their lives surrendered to me), आपस में एक-दूसरे को बोध कराते हुए (enlightening each other) और सदा मेरी ही चर्चा करते हुए वे संतुष्ट रहते हैं और आनंदित होते हैं ॥ 9 ॥
उन निरंतर योग में लगे हुए और प्रेमपूर्वक (with love) मेरा भजन करने वालों को मैं वह बुद्धि-योग (yoga of discrimination) देता हूँ, जिससे वे मुझको ही प्राप्त होते हैं ॥ 10 ॥
उन पर कृपा करने के लिए ही (out of compassion for them) मैं उनके आत्म-भाव में स्थित होकर, अज्ञान से उत्पन्न होने वाले अंधकार को (darkness born of ignorance) देदीप्यमान ज्ञान-दीपक (shining lamp of wisdom) द्वारा नष्ट कर देता हूँ ॥ 11 ॥
अर्जुन ने कहा। आप परम ब्रह्म हैं, परम धाम (supreme abode) हैं और आप ही परम पवित्र हैं, आप सनातन, दिव्य पुरुष, आदिदेव (primeval deity), जन्म रहित और सर्वव्यापी हैं ॥ 12 ॥
आपको सभी ऋषि लोग, वैसे ही देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास ऐसा कहते हैं, और स्वयं आप भी मेरे लिए यही कह रहे हैं ॥ 13 ॥
हे केशव! आप मुझसे जो कुछ भी कहते हैं, इस सबको मैं सत्य (truth) मानता हूँ, हे भगवन! आपके प्रकट होने के स्वरूप को (manifestation) न तो देवता जानते हैं और न ही दानव ॥ 14 ॥
हे पुरुषोत्तम (supreme person)! हे भूतों को उत्पन्न करने वाले, हे भूतों के ईश्वर, हे देवों के देव, हे जगत् के स्वामी! आप स्वयं ही अपने द्वारा अपने आप को जानते हैं ॥ 15 ॥
इसलिए आप अपनी उन दिव्य आत्म-विभूतियों को (divine glories) पूरी तरह से कहने के योग्य हैं, जिन विभूतियों के द्वारा आप इन सब लोकों को व्याप्त करके (pervading these worlds) स्थित हैं ॥ 16 ॥
हे योगिन! मैं सदा आपका निरंतर चिंतन करता हुआ (constantly meditating) आपको कैसे जानूँ, और हे भगवन! मेरे द्वारा आप किन-किन भावों में (in what aspects) चिंतन करने योग्य हैं ॥ 17 ॥
हे जनार्दन! अपनी योग-शक्ति (yogic power) और विभूति को फिर से विस्तारपूर्वक कहिए, क्योंकि आपके इस अमृत रूपी वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति (satiety/satisfaction) नहीं हो रही है ॥ 18 ॥
श्रीभगवान ने कहा। प्रिय अर्जुन! अब मैं तुम्हारे लिए अपनी दिव्य मुख्य-मुख्य विभूतियों को (divine glories) कहूँगा, क्योंकि मेरे विस्तार का (of my extension) कोई अंत नहीं है ॥ 19 ॥
हे गुडाकेश (Arjuna)! मैं सब भूत-प्राणियों के हृदय में स्थित (dwelling in the heart) सबका आत्मा हूँ, और मैं ही सब भूतों का आदि, मध्य तथा अंत (beginning, middle and end) भी हूँ ॥ 20 ॥
मैं अदितियों के पुत्रों में विष्णु हूँ, प्रकाश देने वालों में किरणों वाला सूर्य (radiant sun) हूँ, मैं मरुतों का मरीचि नामक देव हूँ और नक्षत्रों में मैं चंद्रमा हूँ ॥ 21 ॥
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवताओं में इन्द्र हूँ, इन्द्रियों में मैं मन (mind) हूँ और भूत-प्राणियों में मैं चेतना (consciousness) हूँ ॥ 22 ॥
मैं रुद्रों में शंकर हूँ, यक्ष और राक्षसों में धन का स्वामी कुबेर हूँ, मैं वसुओं में अग्नि हूँ और शिखरों वाले पर्वतों में मैं सुमेरु पर्वत हूँ ॥ 23 ॥
हे पार्थ! पुरोहितों में मुख्य मुझे तुम बृहस्पति जानो, सेनापतियों में मैं स्कन्द (Kartikeya) हूँ और जलाशयों में मैं समुद्र हूँ ॥ 24 ॥
मैं महर्षियों में भृगु हूँ, शब्दों में मैं एक अक्षर रूप ओंकार (the monosyllable Om) हूँ, सब यज्ञों में मैं जप-यज्ञ हूँ और स्थिर रहने वालों में मैं हिमालय पर्वत हूँ ॥ 25 ॥
मैं सब वृक्षों में पीपल का वृक्ष हूँ, देवर्षियों में नारद हूँ, गंधर्वों में चित्ररथ हूँ और सिद्ध पुरुषों में मैं कपिल मुनि हूँ ॥ 26 ॥
घोड़ों में तुम मुझे अमृत के मंथन से उत्पन्न होने वाला उच्चैःश्रवा घोड़ा जानो, श्रेष्ठ हाथियों में ऐरावत हाथी हूँ और मनुष्यों में राजा (king) हूँ ॥ 27 ॥
मैं शस्त्रों में वज्र हूँ, गौओं में मैं कामधेनु हूँ, संतान उत्पत्ति का कारण मैं कामदेव हूँ और सर्पों में मैं वासुकि हूँ ॥ 28 ॥
मैं नागों में शेषनाग हूँ, जल के देवताओं में मैं वरुण देव हूँ, पितरों में मैं अर्यमा नामक पितर हूँ और शासन करने वालों में मैं यमराज हूँ ॥ 29 ॥
मैं दैत्यों में प्रह्लाद हूँ, गणना करने वालों में मैं समय (time) हूँ, पशुओं में मैं मृगराज सिंह हूँ और पक्षियों में मैं गरुड़ हूँ ॥ 30 ॥
मैं पवित्र करने वालों में वायु हूँ, शस्त्रधारियों में मैं श्रीराम हूँ, मछलियों में मैं मगरमच्छ हूँ और नदियों में मैं श्रीगंगा जी हूँ ॥ 31 ॥
हे अर्जुन! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य (beginning, end and middle) भी मैं ही हूँ, सब विद्याओं में मैं अध्यात्म-विद्या (spiritual knowledge) हूँ और परस्पर तर्क करने वालों का वाद (logical argument) मैं हूँ ॥ 32 ॥
मैं अक्षरों में अकार हूँ, समासों में मैं द्वंद्व समास हूँ, मैं ही कभी नष्ट न होने वाला महाकाल (eternal time) हूँ और सब ओर मुख वाला, सबका पोषण करने वाला विधाता हूँ ॥ 33 ॥
मैं सबका नाश करने वाली मृत्यु हूँ, और भविष्य में उत्पन्न होने वालों का उत्पत्ति कारण हूँ, स्त्रियों में कीर्ति, श्री, वाक्, स्मृति, मेधा, धृति और क्षमा (fame, fortune, speech, memory, intelligence, firmness and forgiveness) मैं हूँ ॥ 34 ॥
गाए जाने वाले सामों में मैं बृहत्साम हूँ, छंदों में मैं गायत्री छंद हूँ, महीनों में मैं मार्गशीर्ष (November-December) का महीना हूँ और ऋतुओं में मैं वसंत ऋतु हूँ ॥ 35 ॥
मैं छल करने वालों का जुआ हूँ, तेजस्वियों का तेज (brilliance) हूँ, मैं विजय हूँ, निश्चय हूँ और सात्विक पुरुषों का सत्त्व गुण (goodness) मैं हूँ ॥ 36 ॥
मैं वृष्णि वंशियों में वासुदेव कृष्ण हूँ, पांडवों में धनंजय अर्जुन हूँ, मुनियों में मैं वेदव्यास हूँ और कवियों में उशना कवि (Shukracharya) हूँ ॥ 37 ॥
मैं दमन करने वालों का दंड (punishment) हूँ, विजय की इच्छा रखने वालों की नीति (diplomacy/statesmanship) हूँ, गोपनियों में मैं मौन (silence) हूँ और ज्ञानवानों का ज्ञान मैं हूँ ॥ 38 ॥
और हे अर्जुन! जो सब भूत-प्राणियों का उत्पत्ति बीज (seed of all beings) है, वह मैं ही हूँ, क्योंकि चराचर जगत् में ऐसा कोई भी भूत नहीं है जो मेरे बिना हो सके ॥ 39 ॥
हे परंतप! मेरी दिव्य विभूतियों का कोई अंत नहीं है (no end to my divine glories), यह तो मैंने अपनी विभूतियों का विस्तार संक्षेप में (briefly/partially) कहा है ॥ 40 ॥
जो-जो भी विभूति से युक्त, ऐश्वर्यशाली, सौंदर्य से युक्त या उत्साह से युक्त प्राणी अथवा वस्तु है, उस-उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न (born from a part of my splendor) जानो ॥ 41 ॥
अथवा हे अर्जुन! इस बहुत से ज्ञान को जानने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है, मैं इस संपूर्ण जगत् को अपने एक अंश मात्र से धारण करके (supporting this entire universe with a fraction of myself) स्थित हूँ ॥ 42 ॥




अर्जुन ने कहा। मेरे ऊपर अनुग्रह (kindness/favor) करने के लिए आपके द्वारा जो यह अध्यात्म नामक परम गोपनीय वचन (most secret discourse) कहा गया है, उससे मेरा यह मोह दूर हो गया (delusion is gone) है ॥ 1 ॥
हे कमलनेत्र (lotus-eyed Krishna)! मैंने आपसे भूत-प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय (dissolution) के बारे में विस्तारपूर्वक सुना (heard in detail) है, और आपकी अविनाशी महिमा (imperishable greatness) को भी जाना है ॥ 2 ॥
हे परमेश्वर! आप अपने आप को जैसा कहते हैं, यह बिल्कुल वैसा ही है, हे पुरुषोत्तम (supreme person)! अब मैं आपके उस ऐश्वर्ययुक्त रूप को प्रत्यक्ष देखना चाहता हूँ (wish to see your divine form) ॥ 3 ॥
हे प्रभो! यदि आप ऐसा मानते हैं कि मेरे द्वारा वह रूप देखा जाना संभव (possible) है, तो हे योगेश्वर (lord of yoga)! आप मुझे अपने उस अविनाशी स्वरूप का दर्शन कराइए (show me your imperishable self) ॥ 4 ॥
श्रीभगवान ने कहा। हे पार्थ (Arjuna)! तुम मेरे सैकड़ों और हजारों नाना प्रकार के (hundreds and thousands of various kinds) दिव्य तथा अनेक रंग और आकृतियों वाले रूपों को देखो ॥ 5 ॥
तुम आदित्यों को, वसुओं को, रुद्रों को, दोनों अश्विनीकुमारों को और मरुतों को देखो, तथा हे भारत (Arjuna)! पहले कभी न देखे गए बहुत से आश्चर्यों को देखो (see many wonders never seen before) ॥ 6 ॥
हे गुडाकेश (Arjuna)! आज मेरे इस शरीर में एक जगह स्थित (centered in one place) चर और अचर सहित इस संपूर्ण जगत् को देखो, और जो कुछ भी अन्य तुम देखना चाहते हो, वह देखो ॥ 7 ॥
परन्तु तुम मुझे अपनी इन प्राकृत आँखों से देखने में समर्थ नहीं हो (cannot see me with these eyes of yours), इसलिए मैं तुम्हें दिव्य दृष्टि देता हूँ (I give you divine vision), तुम मेरे इस ऐश्वर्यशाली योग को देखो ॥ 8 ॥
संजय ने कहा। हे राजन् (King Dhritarashtra)! महायोगेश्वर हरि ने अर्जुन से ऐसा कहकर, इसके बाद उसे अपना परम ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया (showed his supreme divine form) ॥ 9 ॥
जो अनेक मुख और आँखों वाला (many mouths and eyes), अनेक अद्भुत दृश्यों वाला, अनेक दिव्य आभूषणों से युक्त और अनेक दिव्य शस्त्रों को उठाए हुए (holding many divine weapons) था ॥ 10 ॥
जो दिव्य मालाओं और वस्त्रों को धारण किए हुए (wearing divine garlands and garments), दिव्य गंध का लेप किए हुए, सब प्रकार के आश्चर्यों से युक्त, आदि-अंत से रहित और सब ओर मुख वाला देव (infinite god facing all sides) था ॥ 11 ॥
यदि आकाश में एक साथ हजार सूर्यों का उदय हो जाए (if a thousand suns rose together in the sky), तो उनका वह प्रकाश भी उस महात्मा के प्रकाश के सदृश (similar) शायद ही हो ॥ 12 ॥
उस समय पांडव अर्जुन ने देवों के देव भगवान के उस शरीर में (in the body of the God of gods) एक जगह स्थित और अनेक प्रकार से विभाजित संपूर्ण जगत् को देखा ॥ 13 ॥
इसके बाद विस्मय से भरे हुए (filled with wonder) and रोमांचित हुए धनंजय अर्जुन ने सिर झुकाकर भगवान को प्रणाम किया और हाथ जोड़कर (with folded hands) यह कहा ॥ 14 ॥
अर्जुन ने कहा। हे देव! मैं आपके शरीर में सभी देवताओं को तथा भूत-प्राणियों के विशेष समूहों को देख रहा हूँ, कमल के आसन पर बैठे हुए स्वामी ब्रह्मा जी को, संपूर्ण ऋषियों को और दिव्य सर्पों को (divine serpents) देख रहा हूँ ॥ 15 ॥
मैं आपको अनेक बाहु, उदर, मुख और आँखों वाला तथा सब ओर अनंत रूपों वाला देख रहा हूँ, हे विश्वेश्वर! हे विश्वरूप (Lord of universe)! मैं आपका न तो अंत, न मध्य और न ही आदि देख पा रहा हूँ ॥ 16 ॥
मैं आपको मुकुट धारण किए हुए, गदा और चक्र लिए हुए, सब ओर देदीप्यमान तेज का समूह (mass of splendor) देख रहा हूँ, प्रज्वलित अग्नि और सूर्य के समान प्रकाश वाले आपके इस अप्रमेय (immeasurable) रूप को सब ओर देखना अत्यंत कठिन (hard to look at) है ॥ 17 ॥
आप ही जानने योग्य परम अक्षर (supreme imperishable to be known) हैं, आप ही इस संसार के परम आधार (ultimate support) हैं, आप कभी नष्ट न होने वाले सनातन धर्म के रक्षक (guardian of eternal dharma) हैं, और मेरी सम्मति में आप ही सनातन पुरुष हैं ॥ 18 ॥
मैं आपको आदि, मध्य और अंत से रहित, अनंत शक्ति वाले (infinite power), अनंत भुजाओं वाले, सूर्य-चंद्रमा रूपी आँखों वाले और प्रज्वलित अग्नि के समान मुख वाले तथा अपने तेज से इस संसार को संतप्त (heating up) करते हुए देख रहा हूँ ॥ 19 ॥
हे महात्मन्! स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का यह अंतरिक्ष तथा सभी दिशाएँ अकेले आपके द्वारा ही व्याप्त हैं (pervaded by you alone), आपके इस अद्भुत और भयानक रूप को देखकर तीनों लोक अत्यंत व्याकुल (highly distressed) हो रहे हैं ॥ 20 ॥
वे देवताओं के समूह आप में ही प्रवेश कर रहे हैं, कुछ भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपके नाम और गुणों का उच्चारण कर रहे हैं, महर्षियों और सिद्धों के समूह 'कल्याण हो' ऐसा कहकर उत्तम स्तुतियों द्वारा आपकी प्रार्थना कर रहे हैं (praising you with hymns) ॥ 21 ॥
जो रुद्र, आदित्य, वसु, साध्य, विश्वेदेव, दोनों अश्विनीकुमार, मरुद्गण, पितर और गंधर्व, यक्ष, असुर तथा सिद्धों के समूह हैं, वे सभी विस्मयचकित होकर (wonderstruck) आपको देख रहे हैं ॥ 22 ॥
हे महाबाहु! आपके बहुत से मुख और आँखों वाले, बहुत सी भुजाओं, जांघों और पैरों वाले, बहुत से उदरों वाले तथा बहुत सी दाढ़ों के कारण भयानक इस महान रूप को (terrible form with many tusks) देखकर संसार के लोग व्याकुल हो रहे हैं और वैसे ही मैं भी व्याकुल हूँ ॥ 23 ॥
हे विष्णो! आकाश को छूते हुए, देदीप्यमान (radiant), अनेक रंगों वाले, खुले हुए मुख वाले और प्रज्वलित बड़ी-बड़ी आँखों वाले आपको देखकर व्याकुल अंतःकरण (restless mind) वाला मैं न तो धैर्य पा रहा हूँ और न शांति ही (finding neither courage nor peace) ॥ 24 ॥
आपकी दाढ़ों के कारण भयानक और प्रलय काल की अग्नि के समान मुखों को देखकर (seeing your mouths like cosmic fire) मैं दिशाओं को भूल रहा हूँ और सुख भी नहीं पा रहा हूँ, हे देवेश! हे जगन्निवास! आप प्रसन्न (gracious) होइए ॥ 25 ॥
वे धृतराष्ट्र के सभी पुत्र राजाओं के समूहों के साथ (along with hosts of kings), तथा भीष्म, द्रोण और वह सूतपुत्र कर्ण भी हमारे पक्ष के मुख्य योद्धाओं के साथ ॥ 26 ॥
आपके दाढ़ों के कारण भयानक और डरावने मुखों में बड़ी तेजी से प्रवेश कर रहे हैं (rushing into your mouths), उनमें से कुछ दाँतों के बीच में फँसे हुए कुचले हुए सिरों के साथ (with crushed heads) दिखाई दे रहे हैं ॥ 27 ॥
जैसे नदियों के बहुत से जल के वेग स्वाभाविक रूप से समुद्र की ओर ही दौड़ते हैं (rush towards the ocean), वैसे ही वे मनुष्य लोक के वीर योद्धा आपके प्रज्वलित मुखों में प्रवेश कर रहे हैं ॥ 28 ॥
जैसे पतंगे नष्ट होने के लिए बहुत तेज वेग से जलती हुई अग्नि में प्रवेश करते हैं (moths enter blazing fire to perish), वैसे ही ये सब लोग भी अपने विनाश के लिए आपके मुखों में बड़े वेग से प्रवेश कर रहे हैं ॥ 29 ॥
आप अपने प्रज्वलित मुखों से संपूर्ण लोकों को सब ओर से निगलते हुए बार-बार चाट रहे हैं, हे विष्णो! आपका उग्र प्रकाश (fierce rays) अपने तेज से पूरे संसार को भरकर संतप्त (scorching) कर रहा है ॥ 30 ॥
मुझे बताइए कि उग्र रूप वाले आप कौन हैं (who are you in this fierce form), हे देवश्रेष्ठ! आपको नमस्कार हो, आप प्रसन्न होइए, मैं आदिपुरुष (primeval lord) आपको विशेष रूप से जानना चाहता हूँ क्योंकि मैं आपकी इस चेष्टा (activity) को नहीं समझ पा रहा हूँ ॥ 31 ॥
श्रीभगवान ने कहा। मैं लोकों का नाश करने वाला (destroyer of worlds) बढ़ा हुआ महाकाल हूँ, इस समय इन लोकों को नष्ट करने के लिए यहाँ प्रवृत्त (engaged) हुआ हूँ, तुम्हारे बिना भी (even without you) प्रतिपक्षी सेनाओं में स्थित ये सभी योद्धा जीवित नहीं बचेंगे ॥ 32 ॥
इसलिए तुम उठो, यश प्राप्त करो और शत्रुओं को जीतकर धन-धान्य से संपन्न राज्य को भोगो (enjoy a prosperous kingdom), ये सब मेरे द्वारा पहले से ही मारे जा चुके हैं, हे सव्यसाचिन् (Arjuna)! तुम तो केवल निमित्त मात्र बन जाओ (become a mere instrument) ॥ 33 ॥
द्रोणाचार्य, भीष्मपितामह, जयद्रथ, कर्ण तथा अन्य भी वीर योद्धाओं को, जो मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं, तुम मारो, तुम व्याकुल मत हो (do not be distressed), युद्ध करो, तुम युद्ध में शत्रुओं को जीतोगे ॥ 34 ॥
संजय ने कहा। केशव के इस वचन को सुनकर मुकुटधारी अर्जुन ने हाथ जोड़कर काँपते हुए (trembling with folded hands) भगवान को नमस्कार किया, और अत्यंत भयभीत होकर प्रणाम करके गद्गद वाणी (choking voice) से कृष्ण से फिर कहा ॥ 35 ॥
अर्जुन ने कहा। हे हृषिकेश (Krishna)! यह बिल्कुल उचित ही है कि आपके कीर्तन से सारा संसार हर्षित हो रहा है और अनुराग (affection) को प्राप्त हो रहा है, राक्षस भयभीत होकर दिशाओं में भाग रहे हैं (demons fleeing in fear) और सभी सिद्धों के समूह नमस्कार कर रहे हैं ॥ 36 ॥
और हे महात्मन्! वे आपको नमस्कार क्यों न करें, जो ब्रह्मा के भी आदि कर्ता (original creator) और सबसे श्रेष्ठ हैं, हे अनंत! हे देवेश! हे जगन्निवास! आप अक्षर (imperishable) हैं, सत् और असत् तथा उनसे परे जो परम तत्व (that which is beyond being and non-being) है, वह आप ही हैं ॥ 37 ॥
आप आदिदेव और सनातन पुरुष हैं, आप इस संसार के परम आधार हैं, आप ही जानने वाले (knower), जानने योग्य और परम धाम (supreme abode) हैं, हे अनंत रूप! आपसे यह संपूर्ण संसार व्याप्त है (universe is pervaded by you) ॥ 38 ॥
आप ही वायु, यमराज, अग्नि, वरुण, चंद्रमा, प्रजापति और प्रपितामह (great-grandfather) हैं, आपको हजारों बार नमस्कार हो (salutations a thousand times), और फिर भी आपको बार-बार नमस्कार हो ॥ 39 ॥
आपको सामने से नमस्कार हो, और आपको पीछे से भी नमस्कार हो, हे सर्वस्वरूप! आपको सब ओर से नमस्कार हो, आप अनंत वीर्य और असीम पराक्रम वाले हैं (infinite in power and prowess), आप सब कुछ समाए हुए हैं इसलिए आप ही सब कुछ हैं ॥ 40 ॥
आपको अपना मित्र मानकर (thinking of you as a friend) मेरे द्वारा हठपूर्वक जो 'हे कृष्ण', 'हे यादव', 'हे सखे' ऐसा कहा गया है, आपकी इस महिमा को न जानते हुए मेरी असावधानी (carelessness) से या प्रेम के कारण भी ॥ 41 ॥
और जो परिहास के लिए (for the sake of humor) विहार (recreation), शय्या, आसन और भोजन के समय अकेले अथवा उन मित्रों के सामने आपका तिरस्कार (disrespect) हुआ है, हे अच्युत (imperishable one)! उस सबके लिए मैं अप्रमेय (inconceivable) आपसे क्षमा माँगता हूँ ॥ 42 ॥
आप इस चर और अचर संसार के पिता हैं (father of the world), आप इसके पूजनीय और सबसे बड़े गुरु हैं, तीनों लोकों में आपके समान भी कोई दूसरा नहीं है, फिर आपसे अधिक अतुलनीय प्रभाव वाला (unrivaled power) कोई कैसे हो सकता है ॥ 43 ॥
इसलिए मैं शरीर को झुकाकर और प्रणाम करके स्तुति (praise) करने योग्य आप ईश्वर को प्रसन्न करना चाहता हूँ, हे देव! पिता जैसे पुत्र के, मित्र जैसे मित्र के और प्रियतम जैसे प्रियतमा के अपराधों को सहन (bear) करते हैं, वैसे ही आप मेरे अपराधों को सहन करने के योग्य हैं ॥ 44 ॥
पहले कभी न देखे गए आपके इस रूप को देखकर मैं हर्षित (rejoiced) हूँ, और मेरा मन भय से व्याकुल (distressed) भी हो रहा है, इसलिए हे देव! मुझे अपना वही रूप दिखाइए, हे देवेश! हे जगन्निवास! आप प्रसन्न होइए ॥ 45 ॥
मैं आपको वैसे ही मुकुट धारण किए हुए, गदा और हाथ में चक्र लिए हुए देखना चाहता हूँ, हे सहस्रबाहु! हे विश्वमूर्ते! आप अपने उसी चतुर्भुज रूप में (in that four-armed form) प्रकट होइए ॥ 46 ॥
श्रीभगवान ने कहा। हे अर्जुन! मैंने प्रसन्न होकर अपनी योग-शक्ति से (by my own yogic power) तुम्हें अपना यह परम तेजोमय, विश्वरूप, अनंत और आदि रूप दिखाया है, जिसे तुम्हारे अतिरिक्त (besides you) पहले किसी ने नहीं देखा था ॥ 47 ॥
हे कुरुवीर! मनुष्य लोक में इस प्रकार के रूप वाला मैं न तो वेदों और यज्ञों के अध्ययन से, न दान से, न क्रियाओं (rituals) से और न उग्र तपस्याओं से ही तुम्हारे अतिरिक्त किसी अन्य द्वारा देखा जा सकता हूँ ॥ 48 ॥
मेरे इस प्रकार के भयानक रूप को देखकर (seeing this terrible form of mine) तुम्हें न तो व्याकुलता हो और न ही मूढ़ता (bewilderment) का भाव हो, तुम भय से रहित और प्रसन्न मन वाले होकर मेरे उसी पहले वाले रूप को फिर से देखो ॥ 49 ॥
संजय ने कहा। वासुदेव कृष्ण ने अर्जुन से ऐसा कहकर फिर अपना वैसा ही रूप दिखाया, और उस महात्मा ने फिर से सौम्य शरीर धारण करके (assuming a gentle form) इस भयभीत अर्जुन को सांत्वना (solace) दी ॥ 50 ॥
अर्जुन ने कहा। हे जनार्दन (Krishna)! आपके इस अत्यंत सौम्य मनुष्य रूप को देखकर (seeing this gentle human form) अब मैं शांत चित्त वाला हो गया हूँ और अपनी स्वाभाविक स्थिति को प्राप्त हो गया हूँ ॥ 51 ॥
श्रीभगवान ने कहा। मेरा यह जो रूप तुमने देखा है, इसका देखा जाना अत्यंत कठिन है (very difficult to see), देवता भी सदा इस रूप के दर्शन की आकांक्षा (longing) करते रहते हैं ॥ 52 ॥
जिस प्रकार तुमने मुझे देखा है, इस प्रकार के स्वरूप वाला मैं न तो वेदों से, न तपस्या से, न दान से और न यज्ञ (sacrifice) से ही देखा जा सकता हूँ ॥ 53 ॥
परन्तु हे परंतप अर्जुन! अनन्य भक्ति द्वारा (by undivided devotion) इस प्रकार के स्वरूप वाला मैं तत्व (reality) से जानने के लिए, प्रत्यक्ष देखने के लिए और प्रवेश करने के लिए भी संभव हूँ ॥ 54 ॥
हे पाण्डव! जो केवल मेरे लिए ही कर्म करने वाला है, मुझे ही परम गति (supreme goal) मानने वाला है, मेरा भक्त है, आसक्ति (attachment) से रहित है और सभी भूत-प्राणियों में वैर भाव से रहित (free from enmity towards all beings) है, वह मुझे ही प्राप्त होता है ॥ 55 ॥




अर्जुन ने कहा। इस प्रकार निरंतर (continuously) जुड़े हुए जो भक्त आपकी उपासना (worship) करते हैं। और जो अविनाशी (imperishable) अदृश्य (unmanifested) की उपासना करते हैं, उनमें से कौन योग को सबसे अच्छी तरह जानने वाला (best in yoga) है ॥ 1 ॥
श्रीभगवान ने कहा। मुझमें मन को एकाग्र (concentrated) करके जो निरंतर मुझसे जुड़े रहकर उपासना करते हैं। परम श्रद्धा (supreme faith) से युक्त वे मेरे द्वारा सर्वश्रेष्ठ योगी (best yogi) माने गए हैं ॥ 2 ॥
लेकिन जो उस अविनाशी (indestructible), अनिर्वचनीय (indescribable), अदृश्य (unmanifest) की उपासना करते हैं। जो सर्वव्यापी (all-pervading), अचिन्त्य (inconceivable) और कूटस्थ (unchanging), अचल (immovable) तथा ध्रुव (eternal) है ॥ 3 ॥
अपनी इंद्रियों के समूह (group of senses) को पूरी तरह वश में करके, सभी परिस्थितियों में समान बुद्धि (equal mind) रखने वाले। वे सभी प्राणियों के कल्याण (welfare of all beings) में लगे हुए लोग मुझे ही प्राप्त करते हैं ॥ 4 ॥
उन अदृश्य ब्रह्म में आसक्त चित्त (attached mind) वाले लोगों को कष्ट (trouble/difficulty) अधिक होता है। क्योंकि देहधारियों (embodied souls) के द्वारा अदृश्य गति (unmanifest path) दुःखपूर्वक प्राप्त की जाती है ॥ 5 ॥
परंतु जो अपने सभी कर्मों को मुझमें अर्पण (surrendering) करके मेरे परायण (devoted to me) हो जाते हैं। और अनन्य योग (exclusive yoga) से मेरा ध्यान करते हुए मेरी उपासना करते हैं ॥ 6 ॥
हे पार्थ, मुझमें लीन चित्त (absorbed mind) वाले उन भक्तों का मैं मृत्यु रूप संसार सागर (ocean of birth and death) से। बहुत जल्द उद्धार करने वाला (savior) बन जाता हूँ ॥ 7 ॥
मुझमें ही अपना मन लगाओ (fix your mind), मुझमें ही अपनी बुद्धि स्थिर करो। इसके बाद तुम मुझमें ही निवास (live/dwell) करोगे, इसमें कोई संशय (doubt) नहीं है ॥ 8 ॥
यदि तुम अपने चित्त (mind) को मुझमें स्थिर (stable) करने में समर्थ नहीं हो। तो हे धनंजय, अभ्यास योग (yoga of practice) के द्वारा मुझे प्राप्त करने की इच्छा (desire) करो ॥ 9 ॥
यदि तुम अभ्यास में भी असमर्थ (incapable) हो, तो मेरे लिए कर्म करने के परायण (dedicated to my work) हो जाओ। मेरे लिए कर्मों को करते हुए भी तुम सिद्धि (perfection/success) को प्राप्त कर लोगे ॥ 10 ॥
यदि तुम इसे भी करने में असमर्थ (helpless) हो, तो मेरे योग का आश्रय (refuge) लेकर। अपनी आत्मा को वश में करने वाले (self-controlled) होकर सभी कर्मों के फलों का त्याग (renunciation of fruits) करो ॥ 11 ॥
क्योंकि अभ्यास से ज्ञान (knowledge) श्रेष्ठ है, ज्ञान से ध्यान (meditation) श्रेष्ठ है। ध्यान से कर्मों के फल का त्याग (detachment from results) श्रेष्ठ है और त्याग से तुरंत शांति (peace) मिलती है ॥ 12 ॥
जो सभी प्राणियों से द्वेष न करने वाला (free from malice), मित्र (friendly) और दयालु (compassionate) ही है। जो ममता से रहित (free from possessiveness), अहंकार से रहित (free from ego), सुख-दुःख में समान (equal in pleasure and pain) और क्षमावान (forgiving) है ॥ 13 ॥
जो निरंतर संतुष्ट (always satisfied), योगी, आत्म-नियंत्रित (self-controlled) और दृढ़ निश्चय (firm determination) वाला है। जिसने अपना मन और बुद्धि मुझे अर्पित (surrendered) कर दी है, वह मेरा भक्त मुझे प्रिय (dear) है ॥ 14 ॥
जिससे कोई व्यक्ति उद्वेग (agitated/disturbed) को प्राप्त नहीं होता और जो स्वयं भी किसी व्यक्ति से उद्विग्न नहीं होता। जो हर्ष (joy), क्रोध (anger), भय (fear) और उद्वेग (anxiety) से मुक्त (free) है, वह मुझे प्रिय है ॥ 15 ॥
जो इच्छा रहित (free from expectations), शुद्ध (pure), चतुर (expert), उदासीन (indifferent/neutral) और चिंताओं से मुक्त (free from grief) है। सभी नए कार्यों के आरंभ को त्यागने वाला (renouncer of new undertakings) जो मेरा भक्त है, वह मुझे प्रिय है ॥ 16 ॥
जो न कभी हर्षित (rejoices) होता है, न द्वेष (hates) करता है, न शोक (grieves) करता है और न कामना (desires) करता है। शुभ और अशुभ दोनों का परित्याग करने वाला (renouncer of good and bad) जो भक्तिमान है, वह मुझे प्रिय है ॥ 17 ॥
जो शत्रु (enemy) और मित्र (friend) में तथा मान (honor) और अपमान (dishonor) में समान (equal) है। जो सर्दी-गर्मी (cold and heat) और सुख-दुःख (pleasure and pain) में समान है तथा आसक्ति से रहित (free from attachment) है ॥ 18 ॥
जिसके लिए निंदा (criticism) और स्तुति (praise) समान है, जो मौन (silent) रहने वाला है और जो कुछ भी मिले उसी में संतुष्ट (content) है। जो घर के बिना (homeless/unattached to home), स्थिर बुद्धि (steady mind) वाला भक्तिमान मनुष्य है, वह मुझे प्रिय है ॥ 19 ॥
लेकिन जो इस कहे हुए धर्ममय अमृत (righteous nectar) का उसी प्रकार उपासना (follow/worship) करते हैं। वे श्रद्धा रखने वाले (faithful), मेरे परायण (devoted to me) भक्त मुझे अत्यधिक प्रिय (extremely dear) हैं ॥ 20 ॥




अर्जुन ने कहा। हे केशव! मैं प्रकृति (nature/matter) और पुरुष (spirit/soul), तथा क्षेत्र (field/body) और क्षेत्रज्ञ (knower of the field/soul) को, एवं ज्ञान (knowledge) और ज्ञेय (object of knowledge) को जानना चाहता हूँ।
श्रीभगवान ने कहा। हे कुन्तीपुत्र (Arjun)! यह शरीर क्षेत्र (field) इस नाम से कहा जाता है, और जो इसको जानता है, उसे तत्वज्ञानी (knower of truth) क्षेत्रज्ञ (knower of the field) कहते हैं।
हे भारत (Arjun)! तुम सब क्षेत्रों में क्षेत्रज्ञ (knower of the field) भी मुझे ही समझो, और क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ का जो ज्ञान (knowledge) है, वही मेरे मत में वास्तविक ज्ञान है।
वह क्षेत्र (field) जो और जैसा है, जिन विकारों (changes/modifications) वाला है, जिससे हुआ है, तथा वह क्षेत्रज्ञ जो है और जिस प्रभाव (power) वाला है, वह सब संक्षेप में मुझसे सुनो।
यह सत्य ऋषियों द्वारा बहुत प्रकार से गाया गया है, विविध वेदमन्त्रों (vedic hymns) द्वारा अलग-अलग, तथा भली-भाँति निश्चित किए हुए युक्तियुक्त (logical) ब्रह्मसूत्र के पदों (verses) द्वारा भी कहा गया है।
पाँच महाभूत (five gross elements), अहंकार (ego), बुद्धि (intellect/mind) और अव्यक्त (unmanifested nature) भी, तथा दस इन्द्रियाँ, एक मन और पाँच इन्द्रियों के भोग-विषय (sense objects)।
इच्छा (desire), द्वेष (hatred), सुख (pleasure), दुःख (pain), संघात (combination of body and senses/physical body), चेतना (consciousness) और धृति (patience/fortitude) - यह क्षेत्र (field) विकारों (changes) सहित संक्षेप में उदाहरण देकर कहा गया है।
मान-बड़ाई का अभाव (humility/pridelessness), दम्भहीनता (pretence-lessness/honesty), अहिंसा (non-violence), क्षमा (forgiveness), सरलता (straightforwardness), गुरु की सेवा (service to the teacher), शुद्धि (purity/cleanliness), स्थिरता (steadfastness) और आत्म-संयम (self-control)।
इन्द्रियों के भोगों में वैराग्य (dispassion/detachment), अहंकार का न होना (absence of ego) ही, तथा जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था (old age) और रोग (disease) में दुःख और दोषों का बार-बार विचार करना (realization of pain and defects)。
आसक्ति का न होना (detachment), पुत्र, स्त्री, घर आदि में अपनत्व (attachment) का अभाव, तथा प्रिय और अप्रिय की प्राप्ति (attainment of desirable and undesirable outcomes) में सदा ही चित्त की समता (equanimity/even-mindedness)।
मुझमें एकनिष्ठ (exclusive/unswerving) योग द्वारा अनन्य भक्ति (undivided devotion), एकान्त (solitary/isolated) स्थानों में रहने का स्वभाव और जन-समुदाय (crowd of people) में प्रेम न होना।
अध्यात्म-ज्ञान में नित्य स्थिति (constancy in self-knowledge) और तत्वज्ञान के अर्थ रूप परमात्मा का दर्शन (perception of the ultimate truth) - यह सब तो ज्ञान (knowledge) कहा गया है, और जो इसके विपरीत (otherwise) है, वह अज्ञान (ignorance) है।
जो जानने योग्य (object of knowledge) है, उसे अच्छी तरह कहूँगा, जिसे जानकर मनुष्य अमृतत्व (immortality) को प्राप्त करता है, वह आदि रहित (beginningless) परम ब्रह्म (supreme reality) है, उसे न सत् (existent) कहा जाता है और न असत् (non-existent)।
वह सब ओर हाथ और पैर वाला है, सब ओर आँख, सिर और मुख वाला है, तथा संसार में सब ओर कान वाला है, वह सबमें व्याप्त होकर (pervading everything) स्थित है।
वह सम्पूर्ण इन्द्रियों के गुणों का आभास कराने वाला (reflector of all senses) है, परन्तु सब इन्द्रियों से रहित (devoid of all senses) है, वह आसक्ति रहित (detached) होकर भी सबका भरण-पोषण करने वाला (sustainer of all) है, और निर्गुण (free from qualities) होकर भी गुणों का भोक्ता (experiencer of qualities) है।
वह सब भूतों (living beings) के बाहर और भीतर भी है, अचर (immovable) और चर (movable) भी वही है, सूक्ष्म होने के कारण (due to subtlety) वह अविज्ञेय (unknowable) है, तथा वह दूर स्थित (far away) भी है और पास में (near) भी वही है।
वह भूतों (living beings) में अविभाजित (undivided) होकर भी विभाजित की तरह (as if divided) स्थित है, तथा उस जानने योग्य परमात्मा को भूतों का पालन करने वाला (sustainer), संहार करने वाला (destroyer) और उत्पन्न करने वाला (creator) जानना चाहिए।
वह ज्योतियों (lights) का भी ज्योति (light of lights) है, तथा अन्धकार से परे (beyond darkness) कहा जाता है, वह ज्ञान (knowledge), ज्ञेय (object of knowledge) और ज्ञान से प्राप्त होने योग्य (attainable through knowledge) है, जो सबके हृदय (heart) में विशेष रूप से स्थित है।
इस प्रकार क्षेत्र (field), तथा ज्ञान (knowledge) और ज्ञेय (object of knowledge) संक्षेप में कहे गए हैं, मेरा भक्त यह जानकर मेरे भाव (divine nature) को प्राप्त होता है।
प्रकृति (nature/matter) और पुरुष (spirit/soul) दोनों को ही तुम आदि रहित (beginningless) जानो, तथा विकारों (modifications) और गुणों (qualities) को भी प्रकृति से ही उत्पन्न (born of nature) जानो।
कार्य (effect/body) और कारण (cause/instruments) को उत्पन्न करने में प्रकृति हेतु (cause/responsible) कही जाती है, और पुरुष सुख-दुःखों के भोगने (experiencing pleasure and pain) में हेतु कहा जाता है।
क्योंकि प्रकृति में स्थित (situated in nature) ही पुरुष प्रकृति से उत्पन्न गुणों को भोगता है, इन गुणों का संग (association with qualities) ही इस पुरुष के अच्छी-बुरी योनियों में जन्म (births in good and evil wombs) का कारण है।
इस शरीर में स्थित यह परम पुरुष (supreme soul) वास्तव में उपद्रष्टा (spectator/witness), अनुमन्ता (permitter), भर्ता (sustainer), भोक्ता (experiencer), महेश्वर (the great lord) और परमात्मा (supreme self) भी कहा गया है।
जो मनुष्य इस प्रकार पुरुष (soul) को और गुणों सहित प्रकृति (nature with qualities) को जानता है, वह सब प्रकार से वर्तमान (present status) रहता हुआ भी फिर से जन्म (rebirth) नहीं लेता है।
कितने ही मनुष्य ध्यान (meditation) द्वारा अपने अंतःकरण में आत्मा को अपने द्वारा देखते हैं, अन्य लोग सांख्य-योग (knowledge of philosophy) द्वारा और दूसरे कर्मयोग (path of action) द्वारा देखते हैं।
परन्तु दूसरे लोग इस प्रकार न जानते हुए, अन्यों (teachers/sages) से सुनकर उपासना (worship/devote) करते हैं, वे सुनने के परायण (devoted to hearing truth) रहने वाले लोग भी मृत्यु रूप संसार को पार कर ही जाते हैं।
हे भरतश्रेष्ठ (Arjun)! जितना भी कुछ स्थावर (immovable) या जंगम (movable) प्राणी उत्पन्न होता है, वह सब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग (union of field and knower) से ही उत्पन्न हुआ जानो।
जो नष्ट होते हुए सब भूतों (perishing beings) में अविनाशी (imperishable) परमेश्वर को समान रूप से स्थित देखता है, वही वास्तव में देखता है।
क्योंकि सब जगह समान रूप से स्थित ईश्वर को समान देखता हुआ, वह अपने द्वारा अपने आप को नष्ट नहीं करता है (does not degrade himself), इससे वह परम गति (supreme goal) को प्राप्त होता है।
और जो पुरुष सब प्रकार से कर्मों को प्रकृति द्वारा ही किए जाते हुए (performed by nature) देखता है, तथा आत्मा को अकर्ता (non-doer) देखता है, वही वास्तव में देखता है।
जब मनुष्य भूतों के पृथक-पृथक भाव (separate existence of beings) को एक ही स्थान पर स्थित देखता है, और उस एक से ही सबका विस्तार (expansion) देखता है, तब वह ब्रह्म को प्राप्त (attains brahma) हो जाता है।
आदि रहित होने से (being beginningless) और निर्गुण होने से (being free from qualities) यह अविनाशी (imperishable) परमात्मा शरीर में स्थित होता हुआ भी, हे कौन्तेय (Arjun)!, न कुछ करता है और न लिप्त होता है (remains untainted)。
जैसे सर्वत्र व्याप्त (all-pervading) आकाश सूक्ष्म होने के कारण (due to subtlety) लिप्त नहीं होता (does not get tainted), वैसे ही सब जगह शरीर में स्थित आत्मा भी लिप्त नहीं होती है।
हे भारत (Arjun)! जैसे एक ही सूर्य इस सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड (entire universe) को प्रकाशित करता है, वैसे ही क्षेत्री (knower of the field/soul) सम्पूर्ण क्षेत्र (entire body) को प्रकाशित करता है।
इस प्रकार क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के भेद (difference between field and knower) को ज्ञान रूपी आँख (eye of knowledge) द्वारा, तथा भूतों की प्रकृति से मोक्ष (liberation of beings from nature) को जो जानते हैं, वे परम पद (supreme destination) को प्राप्त होते हैं।




श्रीभगवान ने कहा। मैं ज्ञानों में भी सबसे उत्तम (best) और परम ज्ञान को फिर से कहूँगा, जिसे जानकर सभी मुनियों ने इस संसार से परम सिद्धि (perfection) को प्राप्त किया है।
इस ज्ञान का आश्रय लेकर (taking refuge) जो मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं, वे सृष्टि के समय भी उत्पन्न नहीं होते और प्रलय (cosmic dissolution) के समय भी व्याकुल नहीं होते हैं।
हे भारत, मेरी महद्-ब्रह्म रूप प्रकृति (nature) ही योनि है, जिसमें मैं गर्भ की स्थापना (seed impregnation) करता हूँ, और उसी से सब भूतों की उत्पत्ति (birth of all beings) होती है।
हे कौन्तेय, सब योनियों में जो भी मूर्तियां (bodies/forms) उत्पन्न होती हैं, उन सब की योनि महद्-ब्रह्म प्रकृति ही है और मैं बीज देने वाला पिता (seed-giving father) हूँ।
हे महाबाहो, सत्त्व, रज और तम—यह प्रकृति से उत्पन्न होने वाले तीनों गुण (qualities of nature) ही इस अविनाशी जीवात्मा को शरीर में बांधते (bind) हैं।
हे अनघ (sinless), उन तीनों गुणों में सत्त्व गुण निर्मल होने के कारण प्रकाश करने वाला और अनामय (healthy/disease-free) है, वह सुख के संग से और ज्ञान के संग से जीवात्मा को बांधता है।
रज गुण को तुम रागात्मक (full of passion) जानो, जो तृष्णा और आसक्ति से उत्पन्न (born of desire and attachment) होता है, वह इस जीवात्मा को कर्मों के संग से बांधता है।
हे भारत, तम गुण को तुम अज्ञान से उत्पन्न (born of ignorance) जानो, जो सब जीवात्माओं को मोहित करने वाला (deluding everyone) है, वह प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा बांधता है।
हे भारत, सत्त्व गुण सुख में लगाता है और रज गुण कर्म में लगाता है, परंतु तम गुण तो ज्ञान को ढककर (covering the knowledge) प्रमाद (negligence/carelessness) में लगाता है।
हे भारत, रज और तम को दबाकर सत्त्व गुण बढ़ता है, वैसे ही सत्त्व और तम को दबाकर रज गुण बढ़ता है, तथा सत्त्व और रज को दबाकर तम गुण बढ़ता है।
जब इस शरीर के सभी द्वारों (gateways/senses) में प्रकाश और ज्ञान उत्पन्न (manifestation of knowledge) होता है, तब ऐसा समझना चाहिए कि सत्त्व गुण बढ़ा हुआ है।
हे भरतश्रेष्ठ, रज गुण के बढ़ने पर लोभ, प्रवृत्ति (activity), कर्मों का आरम्भ, अशम (restlessness) और स्पृहा (desire/longing) उत्पन्न होते हैं।
हे कुरुनन्दन, तम गुण के बढ़ने पर अप्रकाश (darkness/lack of knowledge), अप्रवृत्ति (inactivity), प्रमाद (negligence) और मोह (delusion) ही उत्पन्न होते हैं।
जब सत्त्व गुण के बढ़ने पर जीवात्मा प्रलय (death/dissolution) को प्राप्त होता है, तब वह उत्तम जानने वालों के निर्मल लोकों (pure realms) को प्राप्त करता है।
रज गुण के बढ़ने पर मृत्यु को प्राप्त होकर कर्मों में आसक्ति वाले मनुष्यों (those attached to action) में उत्पन्न होता है, तथा तम गुण में मरा हुआ मनुष्य मूढ़ योनियों (ignorant/animal births) में उत्पन्न होता है।
श्रेष्ठ कर्म का सात्त्विक और निर्मल फल (pure result) कहा गया है, परंतु रज गुण का फल दुःख और तम गुण का फल अज्ञान (ignorance) कहा गया है।
सत्त्व गुण से ज्ञान उत्पन्न होता है और रज गुण से लोभ उत्पन्न होता है, तथा तम गुण से प्रमाद, मोह और अज्ञान (ignorance) उत्पन्न होते हैं।
सत्त्व गुण में स्थित लोग ऊपर के लोकों (higher realms) को जाते हैं, रज गुण वाले मध्य में स्थित रहते हैं, और नीच गुण वाले तम गुण में स्थित लोग नीचे गिरते (go downwards) हैं।
जब द्रष्टा (witness/seer) इन गुणों के अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता है, और गुणों से परे (beyond the qualities) मुझको जान लेता है, तब वह मेरे भाव (divine nature) को प्राप्त होता है।
शरीर की उत्पत्ति के कारण इन तीनों गुणों को पार करके (transcending the three qualities) जीवात्मा जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और दुःखों से मुक्त होकर अमृत (immortality) का भोग करता है।
अर्जुन ने कहा। हे प्रभो, किन लक्षणों (signs/characteristics) से युक्त मनुष्य इन तीनों गुणों से अतीत होता है, उसका आचरण (conduct/behavior) कैसा होता है, और वह किस प्रकार इन तीनों गुणों को पार करता है।
श्रीभगवान ने कहा। हे पाण्डव, जो प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह के प्रवृत्त होने पर उनसे द्वेष (hatred) नहीं करता है और उनके निवृत्त होने पर उनकी इच्छा (desire) नहीं करता है।
जो उदासीन की तरह बैठा हुआ (sitting like an unconcerned neutral) गुणों के द्वारा विचलित नहीं किया जा सकता है, और 'गुण ही बरत रहे हैं' ऐसा समझकर जो अडिग रहता है और चेष्टा नहीं करता (does not move) है।
जो दुःख और सुख में समान रहने वाला है, अपने स्वरूप में स्थित (self-contained) है, मिट्टी, पत्थर और सोने को समान समझने वाला है, जिसके लिए प्रिय और अप्रिय समान हैं, जो धीर (wise/patient) है, और जो निंदा तथा स्तुति में समान है।
जो मान और अपमान में समान है, मित्र और शत्रु के पक्षों में समान (impartial to friends and foes) है, और सभी आरम्भों का त्यागी है, वह गुणातीत (beyond the qualities) कहा जाता है।
और जो मनुष्य मुझको अव्यभिचारी (unswerving/exclusive) भक्तियोग के द्वारा भजता है, वह इन तीनों गुणों को पार करके ब्रह्मभाव (state of Brahman) के योग्य हो जाता है।
क्योंकि उस अविनाशी और अमूर्त अमृत का, शाश्वत धर्म (eternal righteousness) का और एकान्तिक अखण्ड सुख का आश्रय (foundation) मैं ही हूँ।




श्रीभगवान ने कहा। ऊपर की ओर मूल (root) और नीचे की ओर शाखाओं वाले जिस अश्वत्थ (banyan tree) वृक्ष को अविनाशी कहते हैं, वेद जिसके पत्ते हैं, जो उस वृक्ष को जानता है वह वेदवेत्ता (knower of the Vedas) है।
उस वृक्ष की गुण-बढ़ी हुई और विषय-नवरस वाली (nurtured by senses and objects) शाखाएं नीचे और ऊपर फैली हुई हैं, और मनुष्य लोक में कर्मों के अनुसार बांधने वाली जड़ें (binding roots of action) नीचे भी फैली हुई हैं।
इस संसार में इस वृक्ष का वैसा रूप नहीं देखा जाता, न इसका अंत है, न आदि है, और न इसकी स्थिति है, इस दृढ़ जड़ों वाले अश्वत्थ वृक्ष को वैराग्य रूपी दृढ़ शस्त्र (weapon of detachment) से काटकर।
उसके बाद उस परम पद की खोज करनी चाहिए (seek that goal) जिसमें गए हुए मनुष्य फिर लौटकर नहीं आते, और मैं उसी आदि पुरुष की शरण लेता हूँ जिससे यह पुरातन संसार-रचना (cosmic process) विस्तृत हुई है।
मान और मोह से रहित (free from pride and delusion), संग-दोष को जीतने वाले, अध्यात्म में नित्य स्थित, कामनाओं से मुक्त और सुख-दुःख नामक द्वंद्वों से छूटे हुए ज्ञानी जन उस अविनाशी परम पद (eternal state) को प्राप्त करते हैं।
उस परम पद को न सूर्य प्रकाशित करता है, न चंद्रमा और न अग्नि, जहाँ जाकर मनुष्य लौटकर नहीं आते (never return), वही मेरा परम धाम (supreme abode) है।
इस संसार में मेरा ही सनातन अंश (eternal fragment) जीवात्मा होकर प्रकृति में स्थित मन और पाँचों इन्द्रियों को अपनी ओर खींचता (attracted by nature) है।
शरीर का स्वामी जीवात्मा जब शरीर को प्राप्त करता है और जब शरीर छोड़कर जाता है, तब वह इन मन-इन्द्रियों को वैसे ही साथ ले जाता है जैसे वायु गंध के स्थान से सुगंध को (carrying fragrance) ले जाती है।
यह जीवात्मा कान, आँख, त्वचा, रसना और घ्राण (sense organs) को तथा मन को आश्रय देकर ही विषयों का सेवन (experiences sense objects) करता है।
शरीर छोड़कर जाते हुए को, शरीर में स्थित हुए को अथवा विषयों को भोगते हुए को, गुणों से युक्त इस जीवात्मा को मूर्ख लोग नहीं देख पाते, केवल ज्ञान रूपी नेत्रों वाले (those with eyes of wisdom) ही देखते हैं।
यत्न करने वाले योगी जन भी इस अपने आप में स्थित आत्मा को देखते हैं, परंतु जिन्होंने अपने अंतःकरण को शुद्ध नहीं किया (unrefined minds) है, ऐसे अज्ञानी लोग यत्न करने पर भी इसे नहीं देख पाते।
सूर्य में स्थित जो तेज (brilliance/light) इस संपूर्ण जगत् को प्रकाशित करता है, और जो तेज चंद्रमा में है तथा जो अग्नि में है, उस तेज को तुम मेरा ही जानो।
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके (entering the earth) अपनी शक्ति से सब भूतों को धारण करता हूँ, और रसस्वरूप चंद्रमा होकर संपूर्ण औषधियों अर्थात वनस्पतियों को पुष्ट (nourishing the plants) करता हूँ।
मैं ही सब प्राणियों के शरीर में स्थित वैश्वानर अग्नि (digestive fire) होकर, प्राण और अपान वायु से युक्त होकर चार प्रकार के अन्नों को पचाता (digesting the food) हूँ।
मैं ही सब प्राणियों के हृदय में स्थित हूँ, मुझसे ही स्मृति, ज्ञान और अपोहन (memory, knowledge and loss of memory) होते हैं, सब वेदों द्वारा मैं ही जानने योग्य हूँ, और वेदान्त का कर्ता तथा वेदों को जानने वाला भी मैं ही हूँ।
इस संसार में दो प्रकार के पुरुष (energies/realities) हैं—क्षर और अक्षर, संपूर्ण भूत-प्राणियों के शरीर क्षर (perishable) कहे जाते हैं और कूटस्थ जीवात्मा अक्षर (imperishable) कहा जाता है।
इन दोनों से उत्तम पुरुष तो अन्य ही है, जो परमात्मा (Supreme Self) कहा गया है, जो तीनों लोकों में प्रवेश करके सबका भरण-पोषण करने वाला अविनाशी ईश्वर (indestructible Lord) है।
चूंकि मैं क्षर से अतीत (beyond the perishable) हूँ और अक्षर से भी उत्तम हूँ, इसलिए संसार में और वेद में पुरुषोत्तम (Supreme Person) नाम से प्रसिद्ध हूँ।
हे भारत, जो मोह से रहित मनुष्य (free from delusion) मुझको इस प्रकार पुरुषोत्तम जानता है, वह सब कुछ जानने वाला (all-knowing) सर्वभाव से मुझको ही भजता है।
हे निष्पाप (sinless) भारत, इस प्रकार यह अति रहस्यमय शास्त्र (most secret teaching) मेरे द्वारा कहा गया है, इसको जानकर मनुष्य बुद्धिमान और कृतकृत्य (fulfilled/successful) हो जाता है।




श्रीभगवान् ने कहा—भय का न होना (fearlessness), अंतःकरण की पूर्ण शुद्धता (purity of mind), ज्ञान और योग में दृढ़ स्थिति, दान, इंद्रियों का दमन (self-control), यज्ञ, स्वाध्याय (self-study), तप और सरलता (simplicity) ॥ 1 ॥
अहिंसा, सत्य, क्रोध न करना (absence of anger), त्याग, शांति, किसी की चुगली न करना (absence of backbiting), सब प्राणियों पर दया, सांसारिक विषयों में आसक्ति न होना (non-covetousness), कोमलता, लज्जा (modesty) और चंचलता का न होना (absence of fickleness) ॥ 2 ॥
तेज (splendor), क्षमा, धैर्य (fortitude), बाहर-भीतर की शुद्धि (purity), किसी से द्रोह न करना (absence of malice) और स्वयं में पूज्यता के अभिमान का न होना—हे भरतवंशी अर्जुन! ये सब दैवी संपदा (divine qualities) को लेकर उत्पन्न हुए पुरुष के लक्षण हैं ॥ 3 ॥
पाखंड (hypocrisy), घमंड (arrogance), अभिमान, क्रोध, कठोरता (harshness) और अज्ञान (ignorance)—हे पार्थ! ये सब आसुरी संपदा (demoniac qualities) को लेकर उत्पन्न हुए पुरुष के लक्षण हैं ॥ 4 ॥
दैवी संपदा मोक्ष (liberation) के लिए और आसुरी संपदा बंधन (bondage) के लिए मानी गई है—हे पाण्डव अर्जुन! तुम शोक मत करो, क्योंकि तुम दैवी संपदा को लेकर उत्पन्न हुए हो ॥ 5 ॥
हे पार्थ! इस संसार में प्राणियों की सृष्टि दो प्रकार की ही है—एक दैवी (divine) और दूसरी आसुरी (demoniac), जिनमें से दैवी प्रकृति का विस्तारपूर्वक (in detail) वर्णन किया गया है, अब तुम आसुरी प्रकृति के बारे में मुझसे सुनो ॥ 6 ॥
आसुरी स्वभाव वाले मनुष्य यह नहीं जानते कि किस कार्य में प्रवृत्त (right action) होना चाहिए और किस कार्य से निवृत्त (wrong action) होना चाहिए, उनमें न तो बाहर-भीतर की शुद्धि होती है, न श्रेष्ठ आचरण (good conduct) और न ही सत्य होता है ॥ 7 ॥
वे आसुरी लोग कहते हैं कि यह संसार सत्यरहित (without truth), बिना किसी प्रतिष्ठा या आधार के (without basis) और बिना ईश्वर के (without God) है, यह केवल स्त्री-पुरुष के संयोग से, अपने आप उत्पन्न हुआ है, काम (lust) के सिवा इसका और क्या कारण हो सकता है ॥ 8 ॥
इस मिथ्या दृष्टि (false view) को अपनाकर, जिनका स्वभाव नष्ट हो गया है और जिनकी बुद्धि मंद (dull intellect) है, वे क्रूर कर्म करने वाले (cruel workers) संसार के शत्रु, केवल इसके विनाश (destruction) के लिए ही पैदा होते हैं ॥ 9 ॥
वे कभी न पूरी होने वाली कामनाओं (insatiable desires) का आश्रय लेकर, पाखंड, घमंड और मद से चूर होकर, अज्ञान के कारण गलत सिद्धांतों को ग्रहण करके (holding false views) और भ्रष्ट आचरण (unclean resolves) को धारण कर संसार में वर्तते हैं ॥ 10 ॥
वे मृत्युपर्यंत रहने वाली (ending only with death) अपार चिंताओं का आश्रय लिए रहते हैं, काम-भोगों को भोगने में ही परम तत्पर रहते हैं और "बस यही सब कुछ है" ऐसा निश्चित रूप से (convinced) मानते हैं ॥ 11 ॥
सैकड़ों आशाओं की फांसियों (hundreds of ties of desire) से बंधे हुए और काम-क्रोध के परायण होकर, वे काम-भोगों की पूर्ति के लिए अन्यायपूर्वक (by unjust means) धन संचय (gathering wealth) करने की चेष्टा करते हैं ॥ 12 ॥
"आज मैंने यह प्राप्त कर लिया है, अब इस मनोकामना (desire) को भी पूरा कर लूंगा, यह धन मेरे पास है और भविष्य में यह धन फिर से (again) मेरे पास और भी हो जाएगा" ॥ 13 ॥
"वह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया और दूसरे शत्रुओं को भी मैं मार डालूंगा, मैं ही ईश्वर (lord) हूँ, मैं भोगों को भोगने वाला हूँ, मैं सिद्ध (successful) हूँ, बलवान हूँ और सुखी हूँ" ॥ 14 ॥
"मैं बड़ा धनी हूँ और बड़े कुटुंब वाला (high-born) हूँ, मेरे समान दूसरा कौन है? मैं यज्ञ करूँगा, दान दूँगा और आनंद मनाऊँगा"—इस प्रकार वे अज्ञान से मोहित (deluded by ignorance) रहते हैं ॥ 15 ॥
अनेक प्रकार से भ्रमित चित्त वाले (bewildered by many thoughts), मोह रूपी जाल में फंसे हुए (entangled in a snare of delusion) और काम-भोगों में अत्यंत आसक्त (addicted to sense-enjoyments) वे लोग अपवित्र नरक (foul hell) में गिरते हैं ॥ 16 ॥
अपने आप को ही श्रेष्ठ मानने वाले (self-conceited), हठी (stubborn), धन और मान के मद से चूर (intoxicated with wealth and pride) वे लोग केवल नाममात्र के यज्ञों द्वारा (sacrifices in name only) पाखंड से शास्त्रविधि के बिना (contrary to scriptural ordinances) यजन करते हैं ॥ 17 ॥
अहंकार, बल, घमंड, काम और क्रोध के आश्रित रहने वाले (given over to egoism, power and pride) वे निंदक लोग अपने और दूसरों के शरीरों में स्थित मुझ अंतर्यामी परमात्मा से द्वेष (hating) करते हैं ॥ 18 ॥
उन द्वेष करने वाले, क्रूर और संसार के सबसे अधम (cruel and degraded) अपवित्र मनुष्यों को मैं संसार के चक्र में निरंतर (perpetually) आसुरी योनियों (demoniac wombs) में ही गिराता हूँ ॥ 19 ॥
हे कुंतीपुत्र अर्जुन! वे मूढ़ (deluded) मनुष्य जन्म-जन्म में आसुरी योनि को प्राप्त होकर, मुझको न पाकर, उससे भी अत्यंत नीची गति (lowest state) को ही प्राप्त होते हैं ॥ 20 ॥
काम, क्रोध और लोभ—यह तीन प्रकार का नरक का द्वार (gate of hell) आत्मा का नाश करने वाला (destructive to the self) है, इसलिए इन तीनों को त्याग (abandon) देना चाहिए ॥ 21 ॥
हे कुंतीपुत्र! इन तीनों अज्ञान के द्वारों (gates of darkness) से मुक्त होकर मनुष्य अपने कल्याण (welfare) का आचरण करता है, जिससे वह परम गति (supreme goal) को प्राप्त होता है ॥ 22 ॥
जो मनुष्य शास्त्र की विधि को छोड़कर (setting aside scriptural ordinances) अपनी इच्छा के अनुसार मनमाना आचरण (acting under impulse of desire) करता है, वह न तो सिद्धि को प्राप्त करता है, न सुख को और न ही परम गति को ॥ 23 ॥
इसलिए तुम्हारे लिए कर्तव्य (duty) और अकर्तव्य (what should not be done) की व्यवस्था में शास्त्र ही प्रमाण (authority) है, ऐसा जानकर तुम्हें शास्त्रविधि के अनुसार कहे गए कर्म को ही यहाँ करने योग्य समझना चाहिए ॥ 24 ॥




अर्जुन ने कहा, हे कृष्ण! जो लोग शास्त्रविधिम् (scriptural rules / नियमों) को छोड़कर श्रद्धया अन्विताः (full of faith / श्रद्धा से युक्त) होकर यजन (worship / पूजा) करते हैं, उनकी निष्ठा (commitment / स्थिति) कौन सी है—सत्त्वम् (goodness / सात्त्विक), रजः (passion / राजसिक), या तमः (ignorance / तामसिक)?
श्रीभगवान ने कहा, मनुष्यों की वह स्वभावजा (inherent / स्वभाव से उत्पन्न) श्रद्धा त्रिविधा (three-fold / तीन प्रकार की) होती है—सात्त्विकी, राजसी च एव (and / और) तामसी; तुम उसके विषय में शृणु (hear / सुनो)।
हे भारत (अर्जुन)! सभी मनुष्यों की श्रद्धा उनके सत्त्वानुरूपा (according to their nature / अन्तःकरण के अनुरूप) होती है, यह पुरुष (human / मनुष्य) श्रद्धामयः (made of faith / श्रद्धा-प्रधान) है, जो जैसी श्रद्धा वाला है, वह स्वयं भी वही है।
सात्त्विक लोग देवों की पूजा करते हैं, राजस लोग यक्षों और राक्षसों की, और अन्य तामस लोग प्रेतों और भूतगणों (ghost-hosts / भूतों की टोलियों) की पूजा करते हैं।
जो लोग शास्त्रविधि के विपरीत घोर तपस्या करते हैं, वे दम्भ (ostentation / पाखंड) और अहङ्कार से युक्त तथा काम (desire / वासना), राग (attachment / आसक्ति) एवं बल के घमंड से भरे होते हैं।
वे अचेतसः (senseless / मूर्ख) लोग शरीर में स्थित भूतग्रामम् (elements of body / भौतिक तत्वों को) और अन्तःशरीरस्थम् (dwelling within the body / शरीर के भीतर रहने वाले) मुझको भी कष्ट देते हैं, उन्हें तुम आसुरनिश्चयान् (demonic resolve / आसुरी स्वभाव वाला) जानो।
सभी का प्रिय आहार (food / भोजन) भी त्रिविधः (three kinds / तीन प्रकार का) होता है, वैसे ही यज्ञ, तप और दान भी; तुम उनके इस भेद को सुनो।
आयु, सत्त्व (strength of mind / मानसिक शक्ति), बल, आरोग्य (health / स्वास्थ्य), सुख और प्रीति (love / प्रसन्नता) को बढ़ाने वाले, रस्याः (juicy / रसीले), स्निग्धाः (fatty / चिकने), स्थिर रहने वाले और हृद्याः (pleasing to heart / हृदय को प्रिय) भोजन सात्त्विक लोगों को प्रिय होते हैं।
कड़वे, खट्टे, नमकीन, बहुत गर्म, तीखे, रूखे और विदाहिनः (burning / जलन पैदा करने वाले) आहार राजस पुरुष को इष्टाः (dear / प्रिय) होते हैं, जो दुःख, शोक और आमय (disease / रोग) देने वाले हैं।
जो भोजन आधा पका हुआ, गतरसम् (tasteless / नीरस), पूति (stinking / दुर्गन्धयुक्त), पर्युषितम् (stale / बासी), उच्छिष्टम् (leftover / जूठा) और अमेध्यम् (impure / अपवित्र) हो, वह तामस लोगों को प्रिय होता है।
फल की इच्छा न रखने वाले पुरुषों द्वारा शास्त्रविधि के अनुसार जो यज्ञ किया जाता है, और 'यह करना ही कर्तव्य है' ऐसा मन को समाधाय (resolving / एकाग्र) करके किया जाता है, वह सात्त्विक है।
परन्तु हे भरतश्रेष्ठ! जो यज्ञ फल की इच्छा से और केवल दम्भार्थम् (for show / दिखावे के लिए) किया जाता है, उस यज्ञ को तुम राजस जानो।
शास्त्रविधि से हीन, अन्नदान से रहित, मन्त्रों से विहीन, बिना दक्षिणा के और श्रद्धा से रहित यज्ञ को तामस परिचक्षते (declare / कहते हैं)।
देवताओं, ब्राह्मणों, गुरुजनों और बुद्धिमानों का पूजन, शौचम् (purity / शुद्धि), सरलता, ब्रह्मचर्य और अहिंसा—यह शारीरम् (physical / शरीर का) तप कहलाता है।
उद्वेग न करने वाले वचन, जो सत्य, प्रिय और हितकारी हों, तथा स्वाध्याय (self-study / वेदों का पाठ) का अभ्यास ही वाङ्मयम् (verbal / वाणी का) तप कहलाता है।
मन की प्रसन्नता, सौम्यत्वम् (gentleness / सौम्य भाव), मौन, आत्म-नियंत्रण और भावों की शुद्धि—यह मानसम् (mental / मन का) तप कहलाता है।
मनुष्यों द्वारा परम श्रद्धा के साथ किया गया वह त्रिविध (threefold / तीन प्रकार का) तप, जो फल की इच्छा न रखने वाले योगी पुरुषों द्वारा किया जाता है, सात्त्विक कहा जाता है।
सत्कार, मान और पूजा पाने के लिए तथा दम्भ (show / दिखावे) से जो तप किया जाता है, वह इस संसार में राजस कहा गया है, जो चल (unstable / अनिश्चित) और क्षणभंगुर है।
मूर्खतापूर्ण हठ से, अपने आप को पीड़ा देकर, या दूसरों के विनाश के लिए जो तप किया जाता है, वह तामस उदाहृतम् (exemplified / कहा गया है)।
दान देना ही कर्तव्य है, इस भाव से जो दान अनुपकारिणे (to one who does not return favor / उपकार न करने वाले को), उचित स्थान, समय और सुपात्र को दिया जाता है, वह दान सात्त्विक माना गया है।
परन्तु जो दान प्रत्युपकार (return favor / बदले में उपकार पाने) के लिए या फल को उद्देश्य में रखकर, अथवा क्लेशपूर्वक दिया जाता है, वह दान राजस माना गया है।
अयोग्य स्थान और गलत समय पर, अपात्रों को जो दान दिया जाता है, तथा जो बिना आदर के और तिरस्कारपूर्वक दिया जाता है, वह तामस कहा गया है।
'ॐ तत् सत्'—यह ब्रह्म का त्रिविध (threefold / तीन प्रकार का) निर्देश माना गया है, उसी से सृष्टि के प्रारम्भ में ब्राह्मण, वेद और यज्ञ रचे गए थे।
इसलिए ब्रह्मवादियों (seekers of truth / ब्रह्मवेत्ताओं) की शास्त्रोक्त यज्ञ, दान और तप की क्रियाएं हमेशा 'ॐ' का उच्चारण करके ही आरम्भ होती हैं।
फल की इच्छा न रखकर, 'तत्' शब्द का उच्चारण करके, मोक्ष चाहने वाले पुरुषों द्वारा विविध यज्ञ, तप और दान की क्रियाएं की जाती हैं।
सद्भाव (reality / सत्य भाव) और साधुभाव (goodness / श्रेष्ठ भाव) में 'सत्' इस शब्द का प्रयोग किया जाता है, तथा हे पार्थ! श्रेष्ठ कर्म में भी 'सत्' शब्द का प्रयोग होता है।
यज्ञ, तप और दान में जो स्थिति (steadfastness / दृढ़ता) है, वह भी 'सत्' कहलाती है, और परमात्मा के लिए किया जाने वाला कर्म भी 'सत्' ही कहा जाता है।
हे पार्थ! बिना श्रद्धा के जो हवन किया गया, दान दिया गया, तप किया गया या जो कुछ भी किया गया है, वह 'असत्' कहा जाता है; वह न तो इस जन्म में और न ही मरने के बाद (hereafter / परलोक में) हितकर होता है।




अर्जुन ने कहा, हे महाबाहो (mighty-armed)! मैं संन्यास (renunciation) और त्याग (detachment) का वास्तविक तत्त्व (essence) पृथक्-पृथक् (separately) जानना चाहता हूँ, हे हृषिकेश, हे केशिनिषूदन (slayer of Keshi)।
श्रीभगवान ने कहा, काम्य कर्मों (desire-driven actions) के त्याग को विद्वान लोग संन्यास (monastic life) समझते हैं, और सभी कर्मों के फलों (fruits of action) के त्याग को बुद्धिमान लोग त्याग (abandonment) कहते हैं।
कुछ मनीषी (thinkers) कहते हैं कि कर्म दोषयुक्त (flawed) होने के कारण त्यागने योग्य है, जबकि अन्य (others) विद्वान कहते हैं कि यज्ञ, दान और तप रूपी कर्म त्यागने योग्य नहीं हैं।
हे भरतश्रेष्ठ (best of Bharatas)! त्याग के विषय में तुम मेरा निश्चित मत (final opinion) सुनो, क्योंकि हे पुरुषव्याघ्र (tiger among men)! त्याग तीन प्रकार का (threefold) कहा गया है।
यज्ञ, दान और तप रूपी कर्म त्यागने योग्य नहीं हैं बल्कि वे कर्तव्य (duty) ही हैं, क्योंकि यज्ञ, दान और तप मनीषियों (wise people) को भी पवित्र करने वाले (purifying) हैं।
परंतु हे पार्थ! इन कर्मों को भी आसक्ति (attachment) और फलों की इच्छा का त्याग करके ही करना चाहिए, यह मेरा निश्चित और उत्तम मत (supreme judgment) है।
नियत कर्म (obligatory duty) का संन्यास (renunciation) करना उचित नहीं है, मोह (delusion) के कारण उसका परित्याग करना तामस (ignorant) त्याग कहा गया है।
यह कर्म दुःख रूप ही है ऐसा समझकर जो शारीरिक क्लेश के भय (fear of physical pain) से कर्म का त्याग कर देता है, वह राजस (passionate) त्याग करके त्याग का फल कभी प्राप्त नहीं करता।
हे अर्जुन! शास्त्र सम्मत नियत कर्म (prescribed duty) करना कर्तव्य है, ऐसा मानकर जो आसक्ति (attachment) और फल का त्याग करके किया जाता है, वही त्याग सात्त्विक (pure) माना गया है।
जो अकुशल कर्म (unpleasant action) से द्वेष नहीं करता और कुशल कर्म (pleasant action) में आसक्त (attached) नहीं होता, वह सत्त्वगुण से युक्त, मेधावी (wise) और संशयरहित (free from doubt) त्यागी है।
क्योंकि किसी भी देहधारी (embodied being) के लिए पूरी तरह से सभी कर्मों का त्याग करना संभव (impossible) नहीं है, परंतु जो कर्मफल का त्यागी (renouncer of fruits) है, वही वास्तव में त्यागी कहलाता है।
कर्म का अनिष्ट (bad), इष्ट (good) और मिश्र (mixed) यह तीन प्रकार का फल मृत्यु के बाद (after death) त्याग न करने वालों को मिलता है, परंतु संन्यासियों (ascetics) को कभी नहीं मिलता।
हे महाबाहो (mighty-armed)! सभी कर्मों की सिद्धि (accomplishment) के लिए सांख्य सिद्धांत (Vedanta philosophy) में कहे गए इन पांच कारणों (factors) को तुम मुझसे समझो।
अधिष्ठान (body/location), तथा कर्ता (doer), पृथक्-पृथक् प्रकार के करण (organs/instruments), अनेक प्रकार की विभिन्न चेष्टाएँ (efforts), और पाँचवाँ कारण दैव (destiny/divine grace) ही है।
मनुष्य शरीर, वाणी और मन से जो भी न्यायसंगत (righteous) अथवा इसके विपरीत (unrighteous) कर्म शुरू करता है, ये पाँचों ही उसके कारण (causes) हैं।
ऐसा होने पर भी जो अशुद्ध बुद्धि होने के कारण (due to untrained intellect) केवल अपनी आत्मा को ही कर्ता (doer) देखता है, वह दुर्मति (perverted mind) यथार्थ नहीं देखता।
जिसके भीतर 'मैं कर्ता हूँ' ऐसा अहंकार का भाव (sense of ego) नहीं है और जिसकी बुद्धि लिप्त (tainted) नहीं होती, वह इन सब लोकों को मारकर भी न तो मारता है और न ही बंधता (bound) है।
ज्ञान (knowledge), ज्ञेय (object of knowledge) और परिज्ञाता (knower)—ये तीन प्रकार की कर्म-प्रेरणा (impulses to action) हैं, और करण (instruments), कर्म (action) तथा कर्ता (doer)—ये तीन प्रकार का कर्म-संग्रह (components of action) हैं।
ज्ञान, कर्म और कर्ता भी गुणों के भेद से (according to the three gunas) तीन प्रकार के ही कहे गए हैं, गुणों की गणना करने वाले शास्त्र में उन्हें भी तुम मुझसे यथावत् (as they are) सुनो।
जिस ज्ञान से मनुष्य सभी अलग-अलग विभक्त (divided) भूतों में एक अविभाजित (undivided) अविनाशी भाव (imperishable reality) को देखता है, उस ज्ञान को तुम सात्त्विक (pure) समझो।
परंतु जो ज्ञान सभी भूतों में अनेक प्रकार के भिन्न-भिन्न (distinct) भावों को अलग-अलग (separately) करके जानता है, उस ज्ञान को तुम राजस (passionate) समझो।
परंतु जो ज्ञान किसी एक ही कार्य (effect) में संपूर्ण की भाँति बिना किसी युक्ति (without reason) के आसक्त रहता है, जो निराधार (without truth) और तुच्छ (trivial) है, वह तामस (dark/ignorant) कहा गया है।
जो कर्म शास्त्रानुसार नियत (regulated) है, आसक्ति से रहित है, राग-द्वेष के बिना किया गया है, और फल की इच्छा न रखने वाले (desireless) मनुष्य द्वारा किया गया है, वह सात्त्विक (pure) कहलाता है।
परंतु जो कर्म भोगों की इच्छा रखने वाले (desirous of fruits) या फिर अहंकार युक्त (egoistic) पुरुष द्वारा बहुत कठिन परिश्रम (heavy effort) से किया जाता है, वह राजस (passionate) कहा गया है।
परिणाम (consequence), हानि (loss), हिंसा (injury) और अपनी सामर्थ्य (ability) का विचार किए बिना केवल मोह (delusion) के कारण जो कर्म शुरू किया जाता है, वह तामस (ignorant) कहलाता है।
जो आसक्ति से मुक्त (free from attachment), अहंकार की बातें न करने वाला (free from ego), धैर्य और उत्साह से युक्त (endowed with resolve and enthusiasm) तथा सिद्धि-असिद्धि में निर्विकार (unaffected by success or failure) है, वह कर्ता सात्त्विक (pure) कहलाता है।
जो रागी (passionate), कर्मफल की इच्छा रखने वाला, लोभी (greedy), हिंसात्मक स्वभाव वाला, अशुचि (impure) और हर्ष-शोक से युक्त (driven by joy and sorrow) है, वह कर्ता राजस (passionate) कहा गया है।
जो अयुक्त (undisciplined), प्राकृत (vulgar/unrefined), जिद्दी (stubborn), कपटी (cheat), दूसरों का अपमान करने वाला (malicious), आलसी (lazy), विषादी (morose) और टालमटोल करने वाला (procrastinator) है, वह कर्ता तामस (ignorant) कहलाता है।
हे धनंजय! बुद्धि (intellect) और धृति (firmness) का भी गुणों के अनुसार तीन प्रकार का भेद तुम मुझसे पूर्ण रूप से और अलग-अलग (separately) सुनो, जो मेरे द्वारा कहा जा रहा है।
हे पार्थ! जो बुद्धि प्रवृत्ति (action) और निवृत्ति (renunciation), कर्तव्य (what ought to be done) और अकर्तव्य (what ought not to be done), भय और अभय, तथा बंधन और मोक्ष को सही से जानती है, वह बुद्धि सात्त्विकी (pure) है।
हे पार्थ! जिस बुद्धि के द्वारा मनुष्य धर्म और अधर्म को तथा कर्तव्य और अकर्तव्य को भी यथार्थ रूप से नहीं जान पाता (misunderstands), वह बुद्धि राजसी (passionate) है।
हे पार्थ! जो तमस (darkness/ignorance) से घिरी हुई बुद्धि अधर्म को धर्म मान लेती है और सभी बातों को विपरीत (perverted) समझती है, वह बुद्धि तामसी (ignorant) है।
हे पार्थ! जिस अव्यभिचारिणी (unswerving) एकाग्रता से मनुष्य योग के द्वारा मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को धारण (regulates) करता है, वह धृति (firmness) सात्त्विकी है।
परंतु हे अर्जुन! फल की इच्छा रखने वाला (desirous of fruits) मनुष्य जिस धृति (firmness) के द्वारा अत्यंत आसक्ति से धर्म, काम और अर्थ (duty, pleasure, and wealth) को धारण करता है, वह धृति राजसी है।
हे पार्थ! जिस धृति (firmness) के कारण कुबुद्धि (foolish) मनुष्य निद्रा (sleep), भय, शोक, विषाद (despair) और मद (arrogance) को भी नहीं छोड़ता, वह धृति तामसी है।
हे भरतश्रेष्ठ! अब तुम मुझसे तीन प्रकार के सुख (threefold happiness) के विषय में सुनो, जिसमें मनुष्य अभ्यास (practice) से आनंद लेता है और दुखों के अंत (end of sorrow) को प्राप्त होता है।
जो सुख शुरुआत में विष के समान (like poison) लगता है परंतु परिणाम में अमृत के समान (like nectar) होता है, आत्म-बुद्धि की प्रसन्नता से उत्पन्न उस सुख को सात्त्विक (pure) कहा गया है।
इन्द्रियों और विषयों के संयोग (contact of senses and objects) से जो सुख शुरुआत में अमृत के समान लगता है परंतु परिणाम में विष के समान होता है, वह सुख राजस (passionate) माना गया है।
जो सुख शुरुआत में और परिणाम में भी आत्मा को सम्मोहित (deluding) करने वाला है, तथा जो निद्रा, आलस्य और प्रमाद (negligence) से उत्पन्न होता है, वह तामस (dark/ignorant) कहा गया है।
पृथ्वी पर या स्वर्ग में देवताओं के बीच भी ऐसा कोई प्राणी (living being) नहीं है, जो प्रकृति से उत्पन्न इन तीन गुणों (three gunas) से मुक्त हो।
हे परंतप (brave warrior), ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्यों और शूद्रों के कर्माणि (duties/actions) उनके स्वभाव से उत्पन्न गुणों (attributes/qualities) के आधार पर प्रविभक्तानि (divided/classified) किए गए हैं।
शमः (mind control/inner peace), दमः (sense control), तपः (penance/austerity), शौचम् (purity/cleanliness), क्षान्तिः (forgiveness/tolerance), आर्जवम् (simplicity/honesty) ही, ज्ञानम् (knowledge), विज्ञानम् (wisdom/experiential knowledge) और आस्तिक्यम् (faith in God) - ये सब ब्राह्मण के स्वभावजम् (born of nature) कर्म हैं।
शौर्यम् (bravery/valour), तेजः (majesty/brilliance), धृतिः (fortitude/determination), दाक्ष्यम् (skill/resourcefulness), और युद्ध में अपलायनम् (not fleeing/retreating), दानम् (charity) और ईश्वर भावः (leadership/lordship) - ये सब क्षत्रिय के स्वभावजम् (born of nature) कर्म हैं।
कृषि (farming/agriculture), गोरक्ष्य (cattle rearing/cow protection) और वाणिज्यम् (trade/commerce) वैश्य के स्वभावजम् (born of nature) कर्म हैं, और परिचर्यात्मकम् (service-oriented) कर्म शूद्र का भी स्वभावजम् (born of nature) कर्म है।
अपने-अपने कर्मणि (duties/actions) में अभिरतः (engaged/devoted) रहने वाला नरः (man/human) संसिद्धिम् (perfection/success) को लभते (attains/achieves) है, स्वकर्म (own duty) में निरतः (devoted) मनुष्य यथा (how) सिद्धिम् (perfection) प्राप्त करता है, तत् (that) तुम शृणु (listen/hear) करो।
यतः (from whom) सभी भूतानाम् (living beings) की प्रवृत्तिः (origin/manifestation) होती है, और येन (by whom) यह सर्वम् (all/entire universe) ततम् (pervaded/spread) है, अपने स्वकर्मणा (own duty) से तम् (Him) की अभ्यर्च्य (worshipping) करके मानवः (human) सिद्धिम् (perfection) को विन्दति (attains/achieves) है।
स्वनुष्ठितात् (well-performed) परधर्मात् (another's duty) की तुलना में विगुणः (deficient/devoid of merit) अपना स्वधर्मः (own duty) श्रेयान् (better/superior) है, क्योंकि स्वभाव नियतम् (nature-prescribed) कर्म को कुर्वन् (doing) करते हुए मनुष्य किल्बिषम् (sin/fault) को न आप्नोति (does not incur/attain) है।
हे कौन्तेय (son of Kunti), सहजम् (born with nature) कर्म सदोषम् (flawed/faulty) होने पर अपि (also) नहीं त्यजेत् (should abandon/give up), क्योंकि सर्व आरम्भाः (all undertakings/ventures) ही दोषेण (by defect/flaw) वैसे ही आवृताः (covered/clouded) हैं, इव (like) जैसे धूमेन (by smoke) अग्निः (fire) ढकी होती है।
सर्वत्र (everywhere) असक्त बुद्धिः (unattached intellect/detached mind), जित आत्मा (self-controlled) और विगत स्पृहः (free from desires) मनुष्य संन्यासेन (by renunciation) परमाम् (supreme) नैष्कर्म्य सिद्धिम् (perfection of actionlessness) को अधिगच्छति (attains/achieves) है।
सिद्धिम् (perfection) प्राप्तः (attained) पुरुष यथा (how) ब्रह्म (the Supreme Absolute) को प्राप्त होता है, तथा (that) तुम मे (from me) निबोध (learn/understand) करो, हे कौन्तेय (son of Kunti), समासेन (in brief/summary) एव (only) जो ज्ञानस्य (of knowledge) परा (highest) निष्ठा (consummation/culmination) है।
विशुद्धया (purified) बुद्ध्या (by intellect) युक्तः (endowed/united), और धृत्या (by determination/fortitude) आत्मानम् (self) को नियम्य (controlling/regulating), शब्दादीन् (sound and other) विषयान् (sense objects) को त्यक्त्वा (abandoning/relinquishing) और रागद्वेषौ (attachment and aversion) को व्युदस्य (casting aside) करके,
विविक्त सेवी (dwelling in secluded places), लघ्वाशी (eating lightly/measured diet), यत वाक् काय मानसः (controlling speech, body, and mind), नित्यम् (always/constantly) ध्यान योग परः (absorbed in meditation) और वैराग्यम् (dispassion/detachment) का समुपाश्रितः (sheltered/taking refuge) होकर,
अहङ्कारम् (egoism), बलम् (force/false power), दर्पम् (pride/arrogance), कामम् (lust/desire), क्रोधम् (anger) और परिग्रहम् (possessiveness/property) को विमुच्य (renouncing/freeing from), निर्ममः (free from selfishness/without 'mine-ness') और शान्तः (peaceful) पुरुष ब्रह्मभूयाय (for becoming one with Brahman) कल्पते (is fit/qualified) है।
ब्रह्मभूतः (united with Brahman) और प्रसन्न आत्मा (serene-minded/joyful soul) न शोचति (neither grieves) और न काङ्क्षति (nor desires), वह सर्वेषु (in all) भूतेषु (beings) समः (equanimous/equal) होकर मेरी पराम् (supreme) मद्भक्तिम् (devotion to Me) को लभते (attains/gains) है।
भक्त्या (by devotion) वह माम् (Me) को तत्त्वतः (in truth/reality) अभिजानाति (knows/recognizes) है कि यः च (who and what) यावान् (how great) मैं अस्मि (am), ततः (then) माम् (Me) को तत्त्वतः (in truth) ज्ञात्वा (knowing), वह तद् अनन्तरम् (immediately after that) मुझमें विशते (enters) है।
सदा (always) सर्व कर्माणि (all actions) कुर्वन् (performing) करते हुए अपि (also), मेरा मद्व्यपाश्रयः (taking refuge in Me) होकर, वह मत्प्रसादात् (by My grace) शाश्वतम् (eternal) और अव्ययम् (imperishable) पदम् (abode/state) को अवाप्नोति (attains/achieves) है।
चेतसा (by mind/heart) सर्व कर्माणि (all actions) मयि (in Me) संन्यस्य (resigning/renouncing), मत्परः (regarding Me as supreme) होकर, और बुद्धियोगम् (intellectual alignment/yoga of intellect) का उपाश्रित्य (taking refuge in), सततम् (constantly) मच्चित्तः (mind fixed on Me) भव (become) हो।
मच्चित्तः (mind fixed on Me) होने से तुम सर्व दुर्गाणि (all difficulties/obstacles) को मत्प्रसादात् (by My grace) तरिष्यसि (will cross over/overcome), अथ चेत् (but if) तुम अहङ्कारात (due to egoism) न श्रोष्यसि (will not listen), तो विनङ्क्ष्यसि (will perish/be ruined)।
यद् (if) तुम अहङ्कारम् (egoism) का आश्रित्य (taking refuge in) लेकर यह मन्यसे (think) सोचते हो कि 'न योत्स्ये' (I will not fight), तो ते (your) एषः (this) व्यवसायः (resolve/decision) मिथ्या (vain/false) है, क्योंकि तुम्हारी प्रकृतिः (nature) त्वाम् (you) को बाध्य नियोक्ष्यति (will compel/engage) करेगी।
हे कौन्तेय (son of Kunti), अपने स्वभावजेन (born of nature) स्वेन (own) कर्मणा (by duty/action) निबद्धः (bound), जिसे तुम मोहात् (due to delusion) कर्तुम् न इच्छसि (do not wish to do), उसे तुम अवशः (helplessly) होकर अपि (also) करिष्यसि (will perform) करोगे।
हे अर्जुन, ईश्वरः (the Supreme Lord) सर्वभूतानाम् (of all living beings) के हृद्देशे (in the heart region) तिष्ठति (resides/dwells) है, और अपनी मायया (by cosmic illusion) यन्त्रारूढानि (mounted on a machine) सर्वभूतानि (all beings) को भ्रामयन् (causing to revolve/spinning) करता है।
हे भारत, तुम सर्वभावेन (with all your being) तम् एव (in Him alone) शरणम् गच्छ (take refuge), तत्प्रसादात् (by His grace) तुम पराम् (supreme) शान्तिम् (peace) और शाश्वतम् (eternal) स्थानम् (abode) को प्राप्स्यसि (will attain/achieve)।
इति (thus) मैंने ते (to you) गुह्यात् गुह्यातरम् (secret than the secret/more secret than secrecy) ज्ञानम् (knowledge) आख्यातम् (declared/revealed) किया है, एतत् (on this) अशेषेण (fully/completely) विमृश्य (reflecting/deliberating), यथा इच्छसि (as you wish) तथा कुरु (do so)।
भूयः (again) तुम मेरा सर्व गुह्यतमम् (most secret of all) परमम् (supreme) वचः (word) शृणु (hear/listen), क्योंकि तुम मे (to Me) दृढम् (firmly) इष्टः असि (are beloved/dear), ततः (therefore) मैं ते (for your) हितम् (welfare/benefit) वक्ष्यामि (will speak) कहूँगा।
मन्मनाः भव (fix your mind on Me), मद्भक्तः (become My devotee), मद्याजी (worship Me/sacrifice for Me), और माम् नमस्कुरु (bow down to Me), तुम माम् एव (to Me alone) एष्यसि (will come), यह मैं ते (to you) सत्यम् (truth) प्रतिजाने (promise), क्योंकि तुम मे (to Me) प्रियः असि (are dear/beloved)。
सर्वधर्मान् (all duties/religions) परित्यज्य (abandoning/relinquishing), माम् एकम् (in Me alone) शरणम् व्रज (take refuge), अहम् (I) त्वा (you) को सर्व पापेभ्यः (from all sins) मोक्षयिष्यामि (will liberate/deliver), तुम मा शुचः (do not grieve/worry)।
ते (this) ज्ञान तुम्हारे द्वारा कदाचन (ever/at any time) न अतपस्काय (not to one devoid of austerity), न अभक्ताय (not to a non-devotee), न च अशुश्रूषवे (and not to one who does not wish to listen/serve) वाच्यम् (should be spoken), और न च (and not) उसके लिए जो माम् (Me) से अभ्यसूयति (is envious/finds fault with)。
यः (whoever) इस परमम् (supreme) गुह्यम् (secret) को मद्भक्तेषु (among My devotees) अभिधास्यति (will declare/teach), वह मयि (in Me) पराम् (supreme) भक्तिम् (devotion) कृत्वा (doing), माम् एव (to Me alone) एष्यति (will come), इसमें असंशयः (no doubt) है।
और मनुष्येषु (among men/humans) कश्चित् (anyone) न च (neither) उससे बढ़कर मेरा प्रियकृत्तमः (one who does dearer service) है, और न च (nor) भुवि (on earth) तस्मात् (than him) अन्यः (another) मेरा प्रियतरः (dearer) भविता (will be) होगा।
और यः (whoever) आवयोः (of ours) इस धर्म्यम् (sacred/righteous) संवादम् (dialogue/conversation) का अध्येष्यते (will study), उसके द्वारा अहम् (I) ज्ञानयज्ञेन (by the sacrifice of knowledge) इष्टः स्याम् (would be worshipped), इति (this) मे (my) मतिः (opinion/belief) है।
जो नरः (man/human) श्रद्धावान् (full of faith) और अनसूयः च (and free from malice/cavil) होकर इसे शृणुयात् अपि (will even listen), सः अपि (he also) मुक्तः (liberated) होकर पुण्यकर्मणाम् (of the righteous doers) के शुभान् (auspicious) लोकान् (worlds) को प्राप्नुयात् (will attain)。
हे पार्थ, कच्चित् (whether) एतत् (this) तुम्हारे द्वारा एकाग्रेण (with one-pointed/concentrated) चेतसा (by mind) श्रुतम् (heard) गया है, हे धनञ्जय, कच्चित् (whether) तुम्हारा अज्ञानसम्मोहः (delusion of ignorance) प्रनष्टः (destroyed/dispelled) हो गया है?
अर्जुनः उवाच (Arjuna said) - हे अच्युत (O infallible Lord), त्वत्प्रसादात् (by Your grace) मया (by me) मोहः (delusion) नष्टः (destroyed) हो गया है और स्मृतिः (memory/wisdom) लब्धा (regained) हो गई है, मैं गतसन्देहः (free from doubts) होकर स्थितः अस्मि (stand firm), अब मैं तव (Your) वचनम् (word/command) करिष्ये (will do/follow)।
सञ्जयः उवाच (Sanjaya said) - इति (thus) मैंने वासुदेवस्य (of Krishna) च (and) महात्मनः (high-souled) पार्थस्य (of Arjuna) का यह अद्भुतम् (wonderful) और रोमहर्षणम् (hair-raising/thrilling) संवादम् (dialogue) अश्रौषम् (heard) सुना।
व्यासप्रसादात् (by the grace of Vyasa) मैंने एतत् (this) परम् (supreme) गुह्यम् (secret) योगम् (yoga), साक्षात् (directly) स्वयं (Himself) कथयतः (speaking) योगेश्वरात् (from the Lord of Yoga) कृष्णात् (from Krishna) श्रुतवान् (heard) पाया।
हे राजन्, केशवार्जुनयोः (of Krishna and Arjuna) के इस अद्भुतम् (wonderful) और पुण्यम् (holy/sacred) संवादम् (dialogue) को संसंमृत्य संस्मृत्य (remembering again and again), मैं मुहुः मुहुः (repeatedly/every moment) हृष्यामि च (and rejoice) रोमांचित हो रहा हूँ।
और हरेः (of Lord Vishnu/Krishna) के उस अत्यद्भुतम् (most wonderful) रूपम् (form) को च (and) संसंमृत्य संस्मृत्य (remembering again and again), हे राजन्, मे (my) महान् (great) विस्मयः (astonishment/wonder) हो रहा है और मैं पुनः पुनः (again and again) हृष्यामि च (and rejoice) आनंदित हो रहा हूँ।
यत्र (wherever) योगेश्वरः (Lord of Yoga) कृष्णः (Krishna) हैं, और यत्र (wherever) धनुर्धरः (archer) पार्थः (Arjuna) हैं, तत्र (there) श्रीः (prosperity), विजयः (victory), भूतिः (expansion/wealth) और ध्रुवा (unfailing/eternal) नीतिः (justice/morality) निश्चित है, इति (this) मे (my) मतिः (opinion) है।